--- Sayfa 3 ---
DAVID T. COURTWRIGHT
Kuzey Florida Üniversitesi'nden emekli profesördür. Dark Paradise: A
History of Opiate Addiction in America {Karanlık Cennet: Amerika'da
Uyuşturucu Bağımlılığının Tarihi) ve Forces of Habit: Drugs and the
Making of the Modern World (Alışkarılığın Güçleri: Uyuşnırucular ve
Modern Dünyanın Oluşumu) kitaplarının yazandır. Rekabete dayalı olan
Ulusal Beşeri Bilimler Vakfı Akademik Programı'nın (NEH Public Scho-
lar Program) açılış bursunu almışar. Bağımlılık tarihi hakkında düzenli
olarak medyada yorumlar yapmaktadır.
FAİK CEM ARI
1960 yılında Erzurum'da doğdu. 1980 yılında Özel Sarıkt Georg Avusturya
Lisesi'nden mezun oldu. Aynı yıl girdiği İstanbul Üniversitesi Tıp Fakültesi'ni
1986 yılında bitirdi. İki yıllık mecburi hizmetini tamamladıktan sonra
Estetik, Plastik ve Rekonstrüktif Cerrahi dalında ihtisasını yapmak üzere
Almanya, Münih Teknik Üniversitesi, Klinikum rechts der lsar'da asis-
tanlığa başladı. 1996 yılında Şişli Etfal Hastanesi' nde ihtisasını tamamla-
yarak uzman oldu. Şişli Etfal, Kartal Devlet ve Haydarpaşa Numune
Hastaneleri'nde görev yaptı. 2005 yılında kendi isteğiyle istifa etti ve
serbest hekim olarak çalışmaya başladı. Hilen bir polikliniğin doktor ve
mesul müdürü olarak meslek hayaana devam etmektedir.

--- Sayfa 4 ---
ALBARAKA YAYINLARI - 87
SOSYOLOJİ DİZİSİ - 2
Bağımlılık Çağı
Kötü Alışkanlıklar Nasıl Büyük Bir Sektöre Dönüştü?
ORİJİNAL ADI The Age of Addiction: How Bad Habits
Became Big Business
Copyright © 20 l 9 by ehe President and Fellows of Harvard College
YAZAR David T. Courtwright
GENEL YAYIN YÖNETMENİ Ahmet Faruk Çağlar
YAYIN KOORDİNATÖRÜ Fahri Ercan
ÇEVİRİ Faik Cem An
MİZANPAJ DBY Ajans
KAPAK TASARIMI Burak Tığlı
© 2021 Albaraka Kültür Sanat ve Yayıncılık A.Ş.
Sertifika No: 41640
TÜRKİYE YAYIN HAKLARI
l. Baskı, Temmuz 2021
ISBN 978-625-7312-38-7
BASKI VE CİLT BPC Matbaacılık Sanayi ve Ticaret Anonim
Şirketi Senifilca No: 48745
Osmangazi mah. Mehmet Deniz Kopuz cad.
No: 17 / l Esenyurt/İstanbul
Albaraka Yayınlan, neşrini gerçekleştirdiği metinleri aslına sadık lcalarak çevirir. Açıklamalı
görüşlerini gerek gördüğünde önsöz ve dipnot aracılığıyla alaanr. Bu ve benzeri vasıtalarla göriq
belirtilmeyen hususlara Al baraka Yayınlan' nın kanldığı varsayılamaz.
ALBARAKA KÜLTÜR SANAT VE YAYINCILIKA.Ş.
Kuloğlu Mahallesi, Turnacı Başı Caddesi, No: 2/lA/l, 34433, Beyoğlu/ İSTANBUL
www.albarakakultur.com
Bu kitabın tüm yayın haklan saklıdır. Tanıttın amacıyla, kaynak göstcrücrck yapılacak kısa alınolar
dışında yayıncının izni olmaksızın hiçbir yolla çoğalalamaz, yayımlanamaz ve dağıalamaz.

--- Sayfa 5 ---
~
BAGIMLILIK
~
ÇAGI
KÖTÜ ALIŞKANLIKLAR NASIL
BÜYÜK BİR SEKTÖRE DÖNÜŞTÜ?
David T. Courtwright
alBaraka9ô
Yayınları

--- Sayfa 6 ---
Bu kitap, hiçbir şeyin kendisi için geçerli olmadığı
Shelby Miller ile her şeyin kendisi için geçerli olduğu
ve mizahın değerini bilmiş John Bumham için.

--- Sayfa 7 ---
İÇİNDEKİLER
GİRİŞ ................................................................................................. 11
1. YENİ BULUNAN HAZLAR ............................................................... 25
2. KİTLESEL HAZLAR ............................................................................... 67
3. ÖZGÜRLEŞTİREN-KÖLELEŞTİREN HAZLAR .................. 107
4. KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTİVİZM ........................... 149
S. KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTMZM ....... --... 193
6. GIDA BAĞIMLILIĞI ............................................................................ 247
7. DİJİTAL BAĞIMLILIKLAR. .............................................................. 291
8. AŞIRILIĞA KARŞI ................................................................................. 333
KISALTMALAR ........................................................................... 369
TEŞEKKÜRLER ........................................................................... 371
GÖRSELLER ................................................................................. 377
DİZİN .............................................................................................. 379

--- Sayfa 9 ---
Kusurluyuz çünkü hep daha fazlasını istiyoruz.
Mahvolduk çünkü bunlan elde ediyoruz
ve {halihazırda) sahip olduklanmm istiyoruz.
-Don Draper, Mad Men

--- Sayfa 11 ---
GİRİŞ
201 O yılının bir yaz günü, Cambridge'deki Christ's College'da
yaptığım konuşmanın ardından Daniel Berg adlı İsveçli bir yüksek
lisans öğrencisi yanıma geldi. Konuşmam sırasında İnternet bağım­
lılığından da söz etmiştim. Berg bana bilebilecek olduğumdan çok
daha büyük bir gerçeği dile getirdiğimi söyledi. Stockholm Üniver-
sitesi' ndeki erkek arkadaşlarının çoğu okulu bırakmıştı ve derme
çatma yerlerde yaşayarak takıntılı bir şekilde [kompulsif] World of
"Warcraft oynuyorlardı. İsveççeden çok İngilizce ve bilhassa argo
konuşuyorlardı. Bu [durum] her şeye baskındı, her zaman.
"Durwnlan hakkında ne düşünüyorlar?" diye sordwn.
Berg, "Kaygı duyuyorlar" dedi.
"Yine de oynamaya devam ediyorlar, öyle mi?"
"Evet, oynamaya devam ediyorlar."
Bu tür davranışlar, kendini zorunluymuş gibi hissedip (kom-
pulsif) sonrasında pişmanlıkla sonuçlanacak olan hem birey hem
de toplum için zararlı geçici hazların peşinden koşturma anlamında
bir bağımlılık gibi görünmektedir. Oyun oynamanın kişisel bedeli
İsveçli erkekler için çok yüksekti. Berg, "şu anda ekonomi tarihi
lisansüstü programındaki tek erkek benim" dedi. 1
1
Beş yıl sonra, bu hesabın doğruluğunu onaylatmak için Berg ile iletişime
geçtiğimde, hala "oldukça kompulsif oyuncular" olan arkadaşları olduğunu
belirtti ( kişisel iletişim, 28 Ağustos 20 1 S).

--- Sayfa 12 ---
121 BACIMLILIK ÇACI
Florida'daki evime döndüğümde ayrım yapmaksızın [ daha
tarafsızca] akademik bedel ödeten dijital dikkat dağıtıcıları fark
ettim. Amfileri navigasyonda [ noktalar olarak] belirleyen akıllı
telefonlar, erkekler kadar kadırılar tarafından da kullanılıyordu.
Ancak Berg'in hikayesini öğrencilerime anlamğımda, bu tipi anında
bildiler [orılara tanıdık geldi]. Öğrencilerimden biri, takıntılı (kom-
pulsif) bir şekilde oyun oynayarak bir yıl kaybettiğini itiraf etti.
Aldığı notlara göre değerlendirildiğinde şüpheli görünen bir iyileşme
sürecinde olduğunu söyledi. Başka bir öğrenci, bu oyuncuların
bilgisayarlarının yanında teneke kutular bulundurduklarını biliyordu.
Tuvalet molası vermekten kaçınmak için bu kutulan kullanıyorlardı.
Bilgisayar yanındaki teneke kutu, benim için bağımlılığın de-
ğişen anlamının bir sembolü haline geldi. 1970'lerin sonlarında,
bağımlılık kelimesi ender olarak kompulsif biçimde uyuşturucu
kullanımından başka bir şeye işaret ederdi. Ancak geçen kırk yıl
içinde bağımlılık kavramı genişledi. Anılarını yazanlar kumar,
cinsellik, alışveriş ve karbonhidrat bağımlılıklarını itiraf ettiler.
Alman cinsellik terapistleri, intemetteki müstehcen siteleri, gençleri
tuzağa düşüren bir "geçit [gateway] ilacı" olarak adlandırdı. Bir New
York Times makalesi, şekerin "kelimenin tam anlamıyla, uyuşturucu
gibi" bağımlılık yaptığını açıkladı. Dişleri dökülmüş, genç bir Yeni
Zelandalı anne günde on litre kadar kola içip ardından koroner
aritmiden öldüğünde gazetelerde manşetler atıldı.Jiangsu Eyaletin-
den on dokuz yaşındaki bir okul kaçağı, İnternet bağımWığını kendi
kendine tedavi etmek için sol elini kestiğinde haberlere çıkn. Çirıli
yetkililer, bu okul kaçağının yaşıtlarında yüzde 14 benzer şekilde
bağımlı olduğu sonucuna vardılar ve İnternet bağımlılığı rehabili-
tasyon kampları oluşturdular. Çin'i Güney Kore ve Japonya takip
etti. Tayvanlı yasa koyucular, küçüklerin sigara içmesini, içki içme-
sini, uyuşturucu almasını ve betel (biber) çiğnemesini yasaklayan
bir yasayı güncelleyerek çocuklarının internette çok fazla zaman
geçirmesine izin veren ebeveyrıleri cezalandırmayı oyladı. Burılardan
yalnızca betel çiğneme alışkanlığı Amerikalılara uymuyordu. Ame-

--- Sayfa 13 ---
GiRiŞ 113
rikalıların yüzde 47'si 2000'lerin başlarındaki herhangi bir yılda en
az bir davranış veya madde bağımlılığı bozukluğu belirtileri göste-
riyordu. 2
Sıklıkla birden fazla bozukluk belirtileri gösteriyorlardı. Tıp
araştırmacıları, madde ve davranış bağımlılıklarınırı_ benzer doğal
seyirleri olduğunu tespit etti. Madde ve davranış bağımlılıkları
benzer beyin değişiklikleri, tolerans modelleri, karşı konulamaz
özlem [craving], sarhoşluk ve yoksunluk deneyimleri oluşturur.
Ayrıca kişilik bozuklukları ve dürtülerine yönelik benzer genetik
eğilimler gösterirler. Çılgın kumarbaz ile kumarhane gediklisi tıpa­
tıp aynı olma eğilimindedir. 2013 yılında psikiyatrinin başvuru
kaynağı olan Ruhsal Bozulduklann Tanısal ve Sayımsal El Kitabı'nın
(Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders) yeni baskısı
DSM-5, kumar hastalıklarını uyuşturucu bağımlılığından ayırt
edemeyecek bir dille tanımladı. Editörler, "intemette oyun oynama
bozukluğu"nu "daha ileri araştırılması gereken bir durum" diye ta-
nımlayarak bağımlılık. içine ekledi. 2018 yılında DSÖ, yeniden
düzenlenmiş Ulusl.ararası Hastalık Sımflandırması'na "oyun oynama
bozukluğunu" ekleyerek resmileştirdi. 3
2
Melanie Maier, "Wenn Porno zur Droge wird," Stuttgarter Zeitung, 19 Ha-
ziran 2017 ( translating Einstiegsdroge as "gateway drug"); Jarnes J. DiNi-
colantonio ve Sean C. Lucan, "Sugar Season. lt's Everywhere, and Addic-
tive," NYT, ed., 22 Aralık 2014; Juliet Larlcin, "Woman Drank Litres of
Coke Every Day before Death" New Zealand Herald, 19 Nisan 2012; Tom
Phillips, "Chinese Teen Chops Off Hand to 'Cure' lnternet Addiction,"
Telegraph, 3 Şubat 2015; Lee Seok Hwai, "Taiwan Revises Law to Restrict
Amount of Time Children Spend on Electronic Devices," Straits Times, 24
Ocak 2015; Steve Sussman vd., "Prevalence of the Addictions: A Problem
of the Majority or the Minority?" Evaluation and the Health Proftssions,
34 (2011): 3-56.
3
JonE.Grantetal, "lntroduction to Behavioral Addictions," American J of
Drugand Alcohol Abuse 36 (2010): 233-241; Michael M. Vanyukov vd.,
"Common Liability to Addiction and 'Gateway Hypothesis': Theoretical,
Empirical, and Evolutionary Perspective," Drug and Alcohol Dependence
123S (2012): S3-S17; "American Psychiatric Association, Diagnostic and

--- Sayfa 14 ---
141 BACIMLILIK ÇACI
Bağımlılık hakkındaki konuşmalardan herkes memnun değildi.
Klinisyenler, hastalan yıldırmak veya damgalamaktan korktukları
için konuşmaktan kaçınıyorlardı. Özgürlük yanhlan bunu başıbo­
zukluğun bir bahanesi olarak görmezden geldiler. Sosyal bilimciler
ona tıp emperyalizmi diye saldırdı. Filozoflar, farklı şeyleri tanım­
lamak için aynı kelimeyi kullanmanın yanıltıcı uygulaması demek
olan iki anlamhlık saptadı. Bu eleştirmenlere söz hakkı vermek is-
terim. Şimdilik yine de "bağımlılık" kelimesini tercih edeceğim. Bu
kelime, kompulsif (zorlayıcı), koşullu, nüksetme eğilimli ve zararlı
davranış modeline aofta bulunmanın öz ve evrensel olarak anlaşıl~
bir kalıbıdır. Bu kitabın amacı, bu türden zararlı davranışların neden
daha göze batar hale geldiğini ve zaman içinde çeşitlenmiş olduğunu
açıklamaktır.
Bağımlılıklar hakkında bildiklerimizi gözden geçirmek, baş­
langıç için iyi bir basamak olacaktır. Bağımlılıklar çoğunlukla
planlanmamış, tüketim yelpazesindeki zarar verecek bir uç noktaya
yolculuk olarak başlar. Bu yolculuk hızlı, yavaş veya kesintiye uğra­
mış olabilir. Eroin gibi bir uyuşturucuya bile ara sıra düşkünlük
gösterilmesi her zaman bağımlılığa yol açmaz. Bağımlılığa yol açtığı
zaman da bu durum mutlaka kalıcı bağımlılık demek değildir.
Bağımlılar ya kalıcı olarak ya da uzun sürede bağımlılıklarını bıra­
kabilirler. Aşın tüketimin hepsi mutlaka bağımlılık demek değildir.
İnsanlar yemek bağımlısı olmadan tartılarının üstündeki yükü ar-
tırabildikleri gibi kompulsif olmaksızın çok fazla kumar da oyna-
yabilirler. Ancak buradaki can alıcı nokta, sürekli alkol alan birinin
içme isteğinin yoğunlaşarak tam anlamıyla alkolizmle sonuçlanması
gibi düzenli ve fazla tüketimin de bağımlılığa dönüşmesi ihtimalidir.
Bağımlılık güçlü bir biçimde kişiyi ele geçirme ve hem kendi hem
Statistical Manual of Mental Disorders: DSM-5• (Washington, D.C.:
American Psychiatric Publishing, 2013), 585, 795-798; WHO, "6C51
Gaming disorder; ICD-11 for Mortality and Morbidity Statistics (2018),
https:/ /icd.who.int/browse 1 1 /1-m / en#http%3a%2f%2666d.who.int%2
666cd%2fentity%2fl 448 597234.

--- Sayfa 15 ---
GIRış l ıs
de başkalarına zarar verme anlamında çok kötü bir alışkanlıktır.
Hasarın türü, kullanılan maddeye veya davranışa bağlıdır. Kompul-
sif oyuncular, eğitim ve evlilik beklentilerini mahvedebilir. Fakat
karaciğer ya da akciğerlerde tahribata sebebiyet vermez.
Bağımlılık biyolojik olduğu kadar sosyal bir süreçtir aynı za-
manda. Her ne kadar bağımlılık süreci insanın kendi beyninde
ortaya çıkıyor olsa bile stres gibi koşullar ve çevredekilerin davra-
nışları da kişileri bağımlılığa itmeye yardımcı olmaktadır. Alkol,
uyuşturucu ve uyuşturucu benzerlerine sık sık başvurmak, nöronlarda
gen ekspresyonu değişikliğinin de içinde olduğu değişikliklere neden
olur. Zamanla bu değişiklikler, tıpkı sert bir levha üzerinde dağılan
boya damlaları gibi, merkezi sinir sisteminin gitgide daha çok ve
daha geniş bölgelerinde meydana gelir. Bu değişiklikler, özellikle
gelişmekte olan beyinlerde kalıcıdır. Çocuklar ve ergenler ne kadar
erken yaşta bağımlılık yapan bir maddeyi veya uğraşı deneyimlerse,
bu madde veya uğraşıdan uzak dursalar bile bir zamanlar kendilerini
çok iyi hissetmelerine neden olan bu güçlü duygusal anıyı unutmama
olasılıkları da o kadar artar. 4
Bağımlılığın doğasında alışkanlık yaratan ürünleri satan işlet­
meleri işin içine karıştırmak, daha doğrusu cezbetmek vardır.
Bunlardan birisi, erken ve sık tüketimi teşvik etmektir. Meyhaneci-
ler, "delikanlılara iyi davranın büyüdüklerinde paraları kasanızda
olur" demeye alışıktır. Bu delikanlılar ne kadar çok içerlerse kazanç
da o kadar fazla olacaktır. Bugüne kadarki alkol satışlarının yüzde
80'i, müşterilerin yüzde 20'sini oluşturan ağır içicilere aittir. Bu
model de beynin ödüllendirilmesi eylemine uymaktadır. Twn esra-
rın yarısından fazlası, yataktan kalkma zamanlarının yansından
fazlasını kafası dumanlı geçirenlerin ciğer ve midelerindedir. Esrar
veya başka herhangi bir şeye bağımlılık, en çok yoksullar, marjinal-
ler ve genetik yatkınlığı olanlar arasında olduğu sürece hastalığın
4
Michael J. Kuhar, The Addicted Brain: Why 1# Abuse Drugs, Alcohol and
Nicotine (Upper Saddle River, N.J.: Pearson, 2012)'da daha ayrıntılı olarak
araştırdığım bir konu olan beyin etkilerini gözden geçiriyor.

--- Sayfa 16 ---
161 BAGIMLILIK ÇAGI
Bağımlılık yapan ürünlerin üreticileri uzun zamandır gençleri cezbeaneye,
şüpheli davranışları göz alıcı hale getirmeye ve riskleri hafife almaya
~alamaktadır. Junior Partner sigaralarının reklamında, "Sağlığınıza hiçbir
şekilde zarar vermeyecek bir sigara istiyorsanız '.JUNIOR PARTNER'. için,
yazmaktadır. Aynca nikotini ve yanan kağıdın kötü etkilerini süzen mısır
koçanından ağızlık görülmektedir ... [ve] içinde afyon veya herhangi bir aroma
bulunmamaktadır; el yapımuın ve diğer tüm sigaralardan 6mm daha uzundur."
1880'lere ait bu markayı mahveden, tütün tüketiminin marjinal bir türü olan
sigara tüketimini kitlesel bir bağımlılığa dönüştüren ucuz, makine yapımı
sigaraların yaramğı tsunami dalgası olmuştur.

--- Sayfa 17 ---
GiRiŞ l 17
yanı sıra eşitsizlik. ve adaletsizlik. kaynağı da olmaktadır. Sonuçta
bağımlılık ve öncülü olan aşın tüketim, bir dizi küresel işletme için
vazgeçilmez kar merkezleri olmayı sürdürmektedir. 5
Bu gerçekler, bağımlılık araştırmalarında ve halk sağlığı grup-
larında net olarak anlaşılmıştır.
Daha az anlaşılabilmiş olan ise bizim bu saplantılı duruma
nasıl geldiğimiz ve bu grupların tüm çabalarına rağmen neden daha
da kötüye gitmeye devam ettiğidir. Sorunun ana kaynağının /imbik
kapitalizm dediğim şey olduğunu ileri sürmekteyirn. Limbik. kapi-
talizm, küresel endüstrilerin, genellik.le onların suç ortağı olan
hükumetlerin ve suç örgütlerinin yardımıyla aşın tüketimi ve ba-
ğımlılığı teşvik eden teknolojik olarak gelişmiş ancak sosyal olarak
gerileyen bir iş sistemini ifade eder. 6 Bunu, serinkanlı düşünmeden
farklı olarak, beynin duygulardan ve hızlı tepki vermekten sorumlu
olan limbik sistemini hedef alarak yapar. Limbik. sistemin ağ halindeki
nöronlardan oluşan yolaklan, haz, motivasyon, uzun süreli hafıza
ve hayatta kalabilmek için hayati önem taşıyan diğer duygusal bağ­
lantılı işlevlere olanak sağlar. Paradoksal olarak, aynı sinir devreleri
hayatta kalmak karşıtı işlev gördüklerinden evrimin sağladıklarını
kendi amaçlarına yönlendiren işletmelere çıkar sağlar.
5
Harry Emerson Fosdick, The Prohibition Question: A Sermon Delivered ...
14 Ekim, 1928 (New York: Park Avenue Baptist Church, n.d.), S (treat);
Mark A. R. Kleiman, Jonathan S. Caulkins ve Angela Hawkin, Drugs and
Drug Policy: What Everyone Needs to Know (New York: Oxford U.S.,
2011 ), 29; Jonathan S. Caulkins, "The Real Dangers of Marijuana," Natio-
nal Ajfairs no. 26 (Winter 2016): 22, 28.
6
Limbik sistem; beyin yarımküreleri ve beyin sapı arasında kalan bölge-
deki korteks yapı dizileri olarak tanımlanmıştır. Nörologlar arasında
yirmi birinci yüzyılda bu sistem pek benimsenmemesine rağmen "paleo-
mammalian beyin" olarak da bilinmektedir. Limbik sistem davranışsal,
motivasyon, uzun süreli bellek ve koku alma duyusu gibi çeşidi fonksi-
yonlar içerir. Duygusal yetiler en çok burada işleme tabi olur. Uzun süreli
bellek oluşumu, en çok bu bölgede gerçekleşir. Bununla birlikte !imbik
sistem içerisindeki anatomik yapıların tanımları halen tartışmalı bir ko-
nudur (Ç.N).

--- Sayfa 18 ---
ıs l BAGıMuuK çAGı
Limbik kapitalizmin kendisi kültürel evrimin bir ürünüydü.
Limbik kapitalizm, uzun tarihsel bir süreç içinde yeni hazların ve
ikiz yoldaşları olan kötü alışkanlık [ vice] ve bağımlılığın artan bir
hızla yayıldığını gösteren geç dönem bir gelişmeydi. Limbik kapi-
talizmle en belirgin biçimde ilişkilendirilen hazlar, kötü alışkanlık­
lar ve bağımlılıklar, sarhoşlukla ilgili olanlardı. En azından bazı
uyuşturucuları kısıtlamaya veya yasaklamaya zorwılu olana dek
hükumetler, özel şirket karlarını ve devletin elde ettiği vergi gelirini
göz önünde bulundurmaları ve artan sosyal maliyetler nedeniyle
alkol ve uyuşturucu tüketimini teşvik ettiler. Ya da ben, alkol ve
uyuşturucu tarihiyle ilgili 2001 tarihli Forces of Habit (Alışkanlığın
Güçleri) kitabında böyle olduğunu savundum. Gerçi görüşümü
açıklarken bile olağan şüpheli psikoaktif maddelerden daha fazlası
için geçerli olduğunu gördüm. Bu görüş, oluşmaya başlayan limbik
kapitalizm sistemi ile iç içe tüm hazlar, kötü alışkanlıklar ve bağını­
lılıklar için geçerlidir. 7
Bu görüş tümüyle yeni değildi. Vik.torya Dönemi reformcuları,
alkol ve tıbbi olmayan uyuşnırucu kullanımı ahlaksızlığını benzer
insanların oluşturduğu talihsiz bir grubun parçası olarak görüyor-
lardı. 8 Kötü alışkanlığın kaypak bir kategori olduğu kabul edilir.
Misyonerler ve yenilikçiler ayak bağlamayı kınayana dek Çinli er-
kekler, kızların ve kadınların küçücük, deforme olmuş ayaklarını
koklamayı ve emmeyi normal müstehcen bir davranış olarak düşü­
nüyorlardı. Kötü alışkanlıkların kültürle bağlantılı tüm şekillendi­
rilebilirliğine rağmen, Vik.torya Dönemi insanları bunlarla ilgili iki
önemli şeyi fark etti. Birincisi, büyük bir sektör haline gelmesiydi.
7
David T. Courtwright, Forces of Habit: Drugs and the Making of the Mo-
dern World (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 2001).
8
Vi.ktorya Dönemi deyimi, genellikle Kraliçe'nin -sıklıkla en büyük ve en se-
vilen Britanya hükümdarı olarak kabul edilir- hüküm sürdüğü 183 7 ile 1901
yılları arası için kullanılır, ancak birçok tarihçiye göre 1832 Reform Hareketi
bu kültürel devrin asıl başlangıcıdır. Sanayi devrimiyle birlikte gündeme ge-
len emek sömürüsü ve işçi hakları, örgün eğitim kurumları, köleliğin kaldı­
rılması gibi önemli tarihsel dönüşümler bu dönemde ortaya çıkmıştır.

--- Sayfa 19 ---
GİRİŞ 119
Diğeri ise bağlantılı olmasıydı. İçkisiz genelev ya da yakınında ku-
marhane olmayan bir afyon tekkesi enderdi. Viktorya Dönemi
insanları aynca, kötü alışkanlıklara en yatkın kalıtsal ya da edinsel
kusurlu sinir sistemleri olanların, kötü alışkanlıklarla nörolojik
olarak bağlantılı olduğunu varsaydı. 9
Bu son önsezi doğru idi. Bir yüzyıl sonra sinirbilimciler ve
genetikçiler bu bağlantıları hücresel ve moleküler düzeyde haritalı­
yordu. Farklı madde ve aktivitelerin beyinde benzeşen ödüller ve
özlemler oluşturduğunu keşfettiler. Ödüllendirilecek olmanın
ipuçlarının u~rurucu ve davranışsal bağımWıklarda aynı yalakları
etkinleştirmesi yüzünden bağımlı beyinlerinin benzer olduğunu
gösterdiler. Araşnrmacılar, bağımlılık yapan maddeler veya davra-
nışların bir nörotransmitter (sinir ileti maddesi) olan dopaminin
salınımını arnrarak, aslında yararlı bir süreç olarak evrimleşenin
hastalıklı bir sürece dönüşmesi sonucu ortaya çıkan süreç için pa-
tolojik öğrenme terimini kullanmaya başladılar. Dopamin, ödüllen-
dirme ve koşullara uyumlu hale getirme işlevini, ruh halini, hazzı
ve acıyı düzerılemede anahtar bir bölge olan limbik orta beyinden
veya yakınından kaynaklanan yalaklar üzerinde gerçekleştirir. Haz
veren etki, kısmen sinapslara salındıktan sonra dopaminin ürettiği
sinyalin yoğunluğuna bağlıdır. Hayatta olduğu gibi nörorılarda da
ilk izlenimler önemlidir. İnsanlar beyirılerinin çok iyi ödüllendirici
olduğunu söylediği şeyi yapmayı çoğu zaman -hala- zevkli veya
yararlı olduğu aşamayı geçtikten sonra bile sürdürür. Bağımlılar, bir
şeyin zararlı etkilerini fark etseler de haz almalan sona erdikten
sonra da o şeyi isterler. İsveçli bir eroin bağımlısı, doktoruna, "Bu
boktan nefret ediyorum ve bana kafayı pek buldurmuyor. Arıcak
öyle görünüyor ki bir şekilde onsuz olamıyorum." demişti. 10
9
Sterling Seagrave, The Soong Dynasty (NewYork: Harper and Row, 1985),
158-160; M. J. J. Matignon, "A Propos d'un Pied de Chinoise," Revue Sci-
entifique 62 (1898): 524.
ıo Pathological learning: Steven E. Hyman, "Addiction: A Disease of Lear-
ning and Memory," American J of Psychiatry 162 ( 2005): 1414-1422. Quo-
tation: Markus Heilig, The Thirteenth Step: Addiction in the Age of Brain
Science (New York: Columbia U.S., 2015 ), 77.

--- Sayfa 20 ---
20 1 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Araştırmacılar ortak risk faktörlerini belirlediler. Genetik
farklılıklar ve y~am koşulları ( stres, sosyal yenilgi, ihmal ya da
kötüye kullanma) beyin gelişiminin kritik dönemlerinde bazı
insanları bağımlılığa diğerlerinden daha duyarlı hale getirir. Alkol,
uyuşturucu, şeker, kumar, bilgisayar oyunları veya diğer heyecan
verici davranışların geçici olarak mutsuzluklarını ortadan kaldır­
dığını keşfedene kadar kendilerini rahatsız veya depresyonda
hissederler. Bu maddelere ve davranışlara sık sık b~yor olmak,
sinir kontrol sistemlerine ve sıklıkla beyinlerinin diğer kısımlarına
artan oranda zarar verir. Viktorya Dönemi'nin kötü alışkanlık
dediği aslında bir kısır döngüdür. Kendi kendine zarar verme
alışkanlıkları yapısal olarak birbirleriyle ilişkilidir, sosyal türbülans
yaratır ve topluma yayılır. Kötü alışkanlık takımyıldızında yeni
yıldızlar belirmeye devam eder. 11
Psikiyatrist Charles S. O'Brien bağımlılığı, "bir anı, bir refleks"
diye özetlemiştir. "Bağımlılık, kendinize zarar verecek bir şey için
beyninizi eğitir." diye de eklemiştir. Ya da beyninizin eğitilmiş ol-
masıdır. Asıl gerçek, sözde ilerlemeye, sağlığa ve uzun ömürlülüğe
adanmış bir dünyada y~ıyor olmamıza karşın aslında gelişim gös-
termeyen, sağlıklı olmayan ve çoğu zaman ölümcül olabilecek
yollarla kendimizi tüketmemizi sağlamaya yönelik olmamızdır. Bu
paradoksu (bu kitabın sorumluluğunu) anlamak, sinirbilimin,
bozuk nöronların ve kusurlu genlerin ötesine geçmeyi gerektirir.
Alışkanlıklarımızı ve arzularımızı şekillendirmek için yeni hazların,
ticari kötü alışkanlıkların, kitlesel bağımlılığın tarihini ve limbik
kapitalizmin sürekli artan gücünü kavramak gerektir. 12
11 Kenneth Blum vd., "'Liking and 'Wanting Linked to Reward Deficiency
Syndrome (RDS): Hypothesizing Differential Responsivity in Brain Re-
ward Circuitry; Cun-ent Pharmaceutical Design 18 (2012): 113-118, do-
ğuştan gelen duyarlılık üzerine araştırmayı örneklemektedir.
12 Charles S. O'Brien, "With Addiction, Breaking a Habit Means Resisting a
Reflex" Weekend Edition, NPR, 20 Ekim 2013, http://www.npr.
org/2013/ 10/20/238297311 /with
-addiction-breaking-a-habit-means-
resisting-a-reflex.

--- Sayfa 21 ---
GiRiŞ l 21
Bu tarih, genelde teknoloji tarihi gibi, uzun bir zaman sürecinde
gitgide hızlanan değişimin tarihidir. Limbik kapitalizm, modem
tarih sahnesine gelişimini tamamlamış olarak çıkmadı. Aksine, tü-
rümüzün haz dağarcığını sürekli genişletme çabalan gibi ilkel bir
şeyden ortaya çıktı. Haz arayışı uygarlıktan önce de vardı ve ben
uygarlığın oluşmasına katkıda bulunduğunu göstermek niyetindeyim.
Bu süreçte uygarlığın da haz açısından apayrı sonuçlan oldu.
Uygarlık (kimilerinin) öğrenmeden, müzik sanatından, tiyatrodan
ve satranç gibi insanın tüm dikkatini toplayan beceri oyunlarından
daha fazla haz almasını olası kıldı. Ama aynı zamanda sarhoşluğu
daha cazip, kötü alışkanlığı daha çekici ve bağımlılığı daha olası hale
getirerek milyarlarca insanı hasta etti, yoksullaşordı ve boyunduruğu
altına aldı. Uygarlık aynı zamanda küresel haz arayışını hızlandıran
teknolojileri de kuluçkaya yaordı. Bunların başında tarımın gelişmesi
ve yaygınlaşması, uzak yerlerle ticaretin genişlemesi ve paraya çev-
rilmesi; şehirlerin, imparatorlukların ve endüstrinin yükselişi ve
yakın geçmişte de dijital iletişimin patlaması gelmektedir.
Ancak bu süreç içinde büyük sonuçlan olan daha küçük geliş­
meler de oldu. Bunlar arasında morfin ve kokain gibi bitkisel-uyuş­
tunıcu alkaloidlerin izolasyonu, fotoğrafçılığın pornografide kul-
lanılması; şeker, yağ ve tuzun işlenmiş gıdalara eklenmesi ve
insanların bir eğlenceden diğerine hızlı (şimdilerde ise sanal olarak)
taşınması bulunmaktadır. 13 Bunun gibi yenilikler, girişimcilere ve
onların devletlerine hazları genişletme, yoğunlaştırma ve kötü alış­
kanlıkları teşvik etme, zararlı tüketim miktarını ve bağımlılık çeşit­
liliğini artırma araçlarını sağladı.
Kısacası uygar yaratıcılık, haz veren ürünleri ve eğlenceleri silah
haline getirdi. Verdikleri beyin ödülü [brain reward] ne kadar hızlı
ve yoğun olursa, özellikle sosyal ve genetik olarak savunmasız tüke-
13 Alkaloidler, bir bitki tarafından doğal olarak üretilen amin yapısında kim-
yasal bileşiklerdir. Ayrıca hayvanlar ve mantarlar tarafından üretilen amin-
lere de alkaloidler denir. Genel olarak bağımlılık yapıcı özellikleri ile bili-
nirler (Ç.N).

--- Sayfa 22 ---
221 BACIMLILIK ÇACI
ticiler arasında patolojik öğrenmeyi ve özlemi teşvik etme olasılığı
da o kadar yüksek oluyordu. Bu arada küreselleşme, sanayileşme ve
kentleşme, bu baştan çıkana malları ve hizmetleri, genellikle anomiye
[ toplumla uyumsuzluk] neden olan ve reklama doymuş anonim
ortamlarda daha kolay erişilebilir ve satın alınabilir hale getirdi.
Kitlesel bağımlılık motorunun beş silindiri olan erişilebilirlik, satın
alınabilirlik, reklamcılık, anonimlik ve toplumla uyumsuzluk [ anomi],
sonuçta en radikal teknolojik ifadelerini internetin yerinde dura-
mayan dünyasında buldu. 14
Her ne kadar internet !imbik kapitalizmi aşın güçlendirmiş
olsa da onu icat etmedi. Aslında limbik kapitalizmi kimse icat etmedi.
Limbik kapitalizm, yeni hazları keşfetmeye, rafine etmeye ve har-
manlamaya dayanan antik bir arayıştan ortaya çıkn. Her durumda
bazı insanlar için yeni hazlar yeni kötü alışkanlıklara, yeni kötü
alışkanlıklar da yeni bağımlılıklara yol açn. Bağımlılık yaratan
davranış tekrarlanır ve ender olarak da çoğunluğun davranışıdır.
Ancak girişimciler, beyni ödüllendiren malların ticaretini rasyonel-
leştirdikçe, yani daha bilimsel ve etkili hale getirdikçe bu tür davra-
nışların riski de arm.
Sonuçta bu rasyonalizasyon, organize olma, birbirine kenetlenme
ve stratejik olarak aktif olma anlamında küresel bir ekonomik ve
politik sistem özelliğini kazandı. On dokuzuncu yüzyıla gelindiğinde
girişimciler, şans eseri keşfedilen yeni hazlar ve genişletilmiş ticare-
tin olası kıldığını satmaktan fazlasını yapıyorlardı. Talebi artırmak
ve kan en üst düzeye çıkarmak için yapılan hesaplara uyacak biçimde
olası bağımlılık yaratan ürünleri tasarlamaya, üretmeye ve pazarla-
maya başlamışlardı. Politikada hırslı olmayı öğrendiler. Karlarının
bir kısmını muhalefeti satın almaya ayırdılar. Yirminci yüzyılın
başlarındaki büyük reform dalgasından sağ çıkabilmek için lobici-
14 Robert Weiss, "Sad.ly, Tech Addicts Have Tak.en a Page from DrugAbusers,"
Huffington Post, 28 Nisan 2014, http:/ /www.huffingtonpost.com/robert-
weiss/tech-addiction _b_ 4808908.html. Weiss'in önerdiği "Üçlü-A" formü-
lasyonuna reklam ve anomiyi ekledim.

--- Sayfa 23 ---
GiRiŞ 123
li.k ve halkla ilişkiler taktikleri geliştirdiler. Yirminci yüzyılın orta-
larında, bazı bağımlılık yapan davranışlara izin verilip diğerlerine
göz yumulurken ve başkaları basonlırken, farklı derecelerde başanlı
oldular. Soğuk Savaş sonrasında yatınmlan giderek daha çeşitli,
yasal ve küresel hale geldi. Sadece bir bağımlılık çağı değil, hem
limbi.k kapitalizmin en önemli özelliği hem de bunu olası kılan akıl
ve bilim güçlerinin tersine çevrilmesinin en açık göstergesi olan
"tasarıma bağlı bağımlılık" çağını yarattılar. 15
15
Bu ifade Natasha Dow Schüll'den alınmıştır,Addiction by Design: Machine
Gambling in Las Vegas {Princeton, N.J.: Princeton U.S., 20 l 3 ).

--- Sayfa 25 ---
1
YENİ BULUNAN HAZLAR
Haz, kötü alışkanlık ve bağımlılığın geçmişleri birbirleriyle örün-
tülüdür. Hazların sayısı ve yoğunluğu arttıkça, bağımlılık yaratan
kötü alışkanlıklar ve fırsatların sayısı da artar. Tüm yeni hazlar zararlı
ya da bağımlılık yapmaz; çoğu yararlı ve sosyal anlamda yapıcıdır.
Yine de kötü alışkanlık ve bağımlılık hazzın gölgesinde serpilip
gelişir. Bu nedenle hikayenin başlayacağı yer, insanlık tarihi boyunca
hazzın yayılmasıyla irtibatlıdır.
Yavaş başlayan ve sonradan hız kazanan hikayelerden biridir
haz. Hazzın uçuş rotası üssel [exponential] olmuştur: uzun, hantal
bir kalkış, On yedinci ve On sekizinci yüzyıllarda hızlanma ve on
dokuzuncu ile yirminci yüzyıllarda baş döndürücü bir yükseliş. Bu
süreç, binlerce yıl önce insanlar şeker kamışından şeker gibi doğada
buldukları hazları keşfettiklerinde, geliştirdiklerinde, takas ettikle-
rinde, harrnanlandıklarında, saflaştırdıklarında ve metalaştırdıldarında
başladı. İnsanlar doğada bulunmayan şans oyunları gibi hazları da
yaratmış ve yaymışlardı. Aynı zamanda yeni hazlarını, düşük mali-
yet ve minimum sosyal yaptırım riski ile yaşayabilecekleri, genellikle
anonim kentsel mekanlar olan yeni ortamlar oluşturmuşlardı.
Yeni hazlar devrimi de tüm devrimler gibi bir koşullara bağlı
olma unsurunu içeriyordu. Keyifleri tasarlama ve yönlendirme

--- Sayfa 26 ---
261 BACIMLILIK ÇACI
konusundaki ortak deneyim kimi zaman yavaşladı kimi zaman
da hız kazandı: Oliver Cromwell yoksa İngiliz tiyatrolarının
kapanması da yok. 1 Ağustose Escofher yoksa peşmelba da yok. 2
Ancak sonunda devrim, kişiler üstü hale geldi. Gevşek kayaların
tetiklediği bir çığ gibi yoluna çıkan her şeyi yutmak için ivme
kazandı.
Tarihçiler bu tür kayaları "dış kaynaklı nedenler" olarak ad-
landınyor; çünkü doğaları ve güçleri, harekete geçirdikleri hazlardan
bağımsız. Bu ve sonraki bölüm, uzak geçmişin göçlerinden daha
İngiltere'deki ilk tiyatroların çoğu, onuncu ve on birinci yüzyıllardaki kilise
hizmetlerinden
gelişti. 13S0'lerde dini liderler, gizem döngülerinin
(İncil'den hikayeler) ve mucize
oyunlarının (azizlerin
hayatlarının
hikayeleri) sahnelenmesini teşvik ettiklerinde popüler hale geldi. Bunlar,
çoğunlukla okuma yazma bilmeyen kitlelere Hristiyanlık ve İncil'i öğret­
mek için Latince yerine sıradan insanların dilinde yazılmış ve oynanmış
oyunlardır. Her oyun, caddelerde ve önceden belirlenmiş yerlerde gösteri
için duran arabalarda sahnelendi. Orta Çağ döneminin sonunda, birçok
kasabada halk tiyatrosuna adanmış belirli alanlar vardı. On altıncı yüzyıl­
daki Reformasyonun ardından Roma Katolik Kilisesi'nin otoritesine karşı
çıkan bir hareket olarak nitelenen İngiltere'deki tüm dini tiyatrolar bastı­
rıldı. Tiyatro şirketlerine, bir asilzadenin onayını ve himayesini almaları
koşuluyla, halka açık yerlerde prova yapmalarına ve performans gösterme-
lerine izin veren lisanslar verildi. Bu durum, İngiltere'de sektiler tiyatronun
başlangıcı olarak nitelendirilir. Bu tiyatroların çoğu, seyircilerin sahnenin
üç yanında durduğu açık bir avluyu çevreleyen dairesel alanlardı. 1564 yı­
lında doğan William Shakespeare, İngiltere'nin en ünlü oyun yazarıdır.
1642'de İngiltere'de Kral 1. Charles'ın taraftarları ile Oliver Cromwell li-
derliğindeki Parlamenterler arasında iç savaş çıktı. Tiyatrolar halkın karga-
şasını önlemek için parlamento tarafından kapatıldı ve 18 yıl kapalı kaldı.
Yasa dışı gösteriler sadece ara sıra gerçekleşti ve birçok kamu tiyatrosu yı­
kıldı. il. Charles 1660'ta yeniden tahta geçtikten sonra tiyatrolar yeniden
açıldı (Ç.N).
2
Georges Ağustose Escoffier (28 Ekim 1846 - 12 Şubat 1935) geleneksel
Fransız mutfağı metotlarını güncelleyen ve popülerleştiren Fransız şef. res-
toran sahibi ve gastronomi yazarıdır. Peşmelba (peach melba] ise ahududu
soslu vanilyalı dondurma ve şeftaliden oluşan bir tatlı çeşididir. 1892 ya da
1893 yılında Ağustose Escoffier tarafından Londra'daki Savoy Oteli'nde
Avustralyalı soprano Nellie Melba onuruna yaratılmıştır (Ç.N).

--- Sayfa 27 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 127
yakın yüzyılların endüstriyel ve kentsel devrimlerine kadar bu ne-
denleri incelemektedir. Çok fazla ve kimi zaman çelişkili olsa da
bu nedenler yine de ortak bir etki yarattı. Bu nedenler, yavaş yavaş,
birbirine eklenerek ve çoğu zaman da gelişigüzel olan yeni hazlar
keşfetme sürecini hızlı, katlanarak artan ve gitgide planlanmış ha.le
getirdi.
KEŞFEDİLEN HAZLAR
Dünya tarihi, göçler nedeniyle uzun süren bir uzaklaşma dönemi
ve ticarete dayalı çok daha kısa süren bir yakınlaşma döneminden
oluşur. Antropologlar ve genetikçiler, homo sapiens gruplarının ne
zaman Afrika'dan dağılmaya başladığı, ne zaman Avrasya, Okya-
nusya ve Amerika'nın çeşitli yerlerine vardıkları ve ne ölçüde
Neandertaller gibi insana yakın türlerle çapraz çiftleştikleri hakkında
tartışmaktadır. Beklenenden daha erken Afrika dışına çıkılmış
olduğunun kanıtları da dahil olmak üzere yeni arkeolojik bulun-
tular, bu tartışmaları içten içe körüklemeye devam etmektedir.
Yine de üç noktada çözüm sağlanmış görünmektedir. Birincisi,
homo sapiens göçleri en az elli veya altmış bin yıla yayılan küresel
bir diasporaya dönüştü. İkincisi, avcı-toplayıcı gruplar yayıldıkları
topraklardaki yeni koşullara uyum sağladıkça modern insanlar da
birbirlerinden farklı kültürel ve biyolojik evrim geçirdi. Üçüncüsü,
bu küresel göç hem yararlı hem de haz veren bitkiler ve hayvanlara
yönelik önceden tasarlanmamış ama devasa bir hazine avını tetik-
lemiş oldu. 3
3
Huw S. Groucutt vd., "Homo Sapiens in Arabia by 85,000 Years Ago,"
Nature Eco/ogy and Evo/ution 2 (2018), https://www.nature.com/ar-
ticles/s41559-018-0518-2; Yuval Noah Harari, Sapiens: A Brief His-
tory ofHumankind (Toronto: McClelland and Stewart, 2015), Bölüm:
1, 4.

--- Sayfa 28 ---
ıs l
sAGıMLıuK çAcı
..
Vahşi an yuvasından bal toplama. Valensiya, İspanya yakınlanndaki La Arana
Bannağı'ndaki Mezolitik kaya resmi. İnsan elindeki bal, diğer gıda-ilaçlar gibi
yaralara merhem olmaktan bal likörü yapmaya kadar birçok kullanım alanına
sahip oldu. Balmumu, lambalar için yakıt, küçük heykdler için yapını malzemesi
oldu ve Homer bize, Odysseus'un denizcilerinin Sirenlerin şarkısına karşı ses
geçirmemesi için kulak nkaçlan sağladığını söyler. 4
4
Sirenlerin şarkıları: Yunan mitolojisinde Sirenler, bulundukları adanın ya-
kınından geçen denizcileri büyüleyici müzik ve sesleriyle cezbederek gemi-
lerinin kayalıklarda parçalarınıasına nçden olan tehlikeli yaratıklardır.
Odysseus, Sirenlerin ne şarkı söylediklerini merak ediyordu. Bu yüzden ve
Yunan mitolojisinin büyüleyici ve küçük tannçalanndan Circe'nin tavsiye-
sine uyarak denizcilerine kulaklarını balmumu ile tıkamalarını ve kendisini
de direğe bağlamalarını emretti. Ne kadar yalvaracak olsa bile direğe sıkısı­
kıya bağlı bırakmalarını istedi. Sirenlerin güzel şarkısını duyduğunda de-
nizcilerine kendisini çözmeleri için yalvardıysa denizcilere direğe bağlı bı­
raktılar. Anık şarkıyı işitemeyecek kadar uzaklaştıklarında suratını asarak
çözmelerini istedi. Homer'den sonraki bazı yazarlar, Sirenlerin şarkısını
duyan ve onlardan kaçacak kimse olduğunda Sirenlerin kaderinin ölmek
olduğunu yazdı. Oysseus geçtikten sonra Sirenler kendilerini sulara atarak
yok oldular (Ç.N).

--- Sayfa 29 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 129
Oxfard İngilizce Sözlüğü bize şunu söyler: Haz, "iyi ya da arzu
edilir olarak hissedilen şeyin deneyiminin ya da beklentisinin neden
olduğu durum ya da duyumdur; mutlu bir tatmin veya haz hissi;
haz, memnuniyet; acının zıttı." Göçmen insanlar tarafından keşfe­
dilecek pek çok yeni "zevk" ve "haz" olması, dünya jeolojik tarihinin
bir mirasıydı. Yakl~ık 200 milyon yıl önce b~layan süper kıta
Pangaea'nın kademeli olarak parçalanması, flora ve faunanın farklı
kara kütlelerinde birbirlerinden ayn kalması ve farklı türde özellik-
lere evrilmesi için gerekenden çok zaman sağlamıştı. 5
Sonuç, doğal haz kaynaklarının karışık bir modeliydi. Bal ansı
(Apis mellifera) Asya'da ortaya çıkmış ve Afrika ile Avrupa'ya hızla
yayılmıştır. Homo sapiens grupları tüm Afrika, Asya ve Avrupa'ya
yayıldıkça hevesle bal avladı ve maceralarını İspanya, Güney Afrika
ve Hindistan'da bulunan kaya sanatı ile kutladı. Ancak göçmerıler,
Amerika kıtasının daha doğusuna gittiklerinde bal anlarını geride
bırakmak zorunda kaldı. Kuzey Amerika'nın doğusuna yerleşerıler,
akça ağaç özünde şekerin muadilini keşfetti. Orta ve Güney Amerika'ya
ilerleyerıler farklı bir ödül kazandı: iğnesiz an kolonileri (Meliponi-
nae) onlara bal ve balmumu sağladı. 6
Yaklaşık 45.000 ila 65.000 yıl önce Avustralya'ya ilk insarılar
geldiklerinde de benzer şekilde iğnesiz anlardan yararlandılar. Aynca
Avustralya'nın en büyük türleri olan av hayvanlarla nesillerinin
tükenmesine neden olacak şekilde ziyafet çektiler. Dünyanın yaşa­
nabilir kıtalarının en küçük, en düz, en kuru ve en az verimli kıta­
sındaki görece biyolojik çeşitlilik eksikliği, bal bir yana, gelecek
5
Pangaea ya da Pangea, Paleozoik zaman sonları ile Mezozoik zaman başla­
rında var olmuş dördüncü ve son süperlmadır. Yaklaşık 300 milyon yıl
önce daha önceki erken kıta parçalarından coplanarak bir araya geldi ve
yaklaşık 175 milyon yıl önce ayrılmaya başladı (Ç.N).
6
Andreas Wallberg vd., "A Worldwide Survey of Genome Sequence Varia-
cion Provides lnsighc into ehe Evolucionary Hiscory of ehe Honeybee Apis
mellifera," Nature Genetics 46 (2014): 1081-1088; Eva Crane, The World
History of Beekeeping and Honey Hunting (New York: Roucledge, 1999), 1.
ve2.Bölüm.

--- Sayfa 30 ---
30 1 BAGIMLILIK ÇAGI
nesillerin görece daha az haz kaynağıyla idare etmesi anlamına ge-
liyordu. Aborjinlerin odun külü ile kanşnnlmış yerli tütün yaprak-
larını çiğneyerek elde ettiği nikotin, bir istisnaydı. Ateşteki ustalık­
larına rağmen ender olarak yapraklan yakıp tüttürüyorlardı.
Avrupalı hatırat yazarları, Aborjinleri, daha çok bete! tütünü çiğ­
neyen Doğu Hindistanlılar gibi alışılmış tütün çiğneme bağımlısı
olarak tanımladılar. Tütünü keşfeden diğer tek Mezolitik halk olan
Amerikan Kızılderilileri bitkiyi çiğnemenin yanı sıra burnuna çekti
ve dumanını tüttürdü. 7
Tütün (Nicotiana), halüsinasyonlar ve diğer toksik etkiler de
dahil olmak üzere karmaşık bir tür hazza neden oluyordu. Aynı
durum, Orta Arnerika'ya özgü birkaç boru çiçeği (jirnsonweed
(Datura)) türü ve Amazon havzasındaki banisteriopsis caapi üzüm-
lerinin kabuğundan yapılan bir içecek olan ve yage veya ayahuasca
için de geçerliydi. İlk Amerikalıların renkli halüsinasyonlara neden
olan, tadı acı bitkilerden keyif almış olmaları tuhaf görünebilir.
Ancak şamanik kültürler, bilincin değişken durumuna, ruh dünyası
ile bir araya gelmenin, bedenleri ve ruhları iyileştirmenin ve gençleri
kutsal ayinlere başlatmanın bir aracı olarak değer veriyordu. Hoş
olmayan yan etkiler hayırlı amaçlara atfedilebilir. Örneğin bir peyote
töreni sırasında kusmak bedeni temizlemek dernekti. 8, 9
7
Chris Clarkson vd., uHuman Occupation ofNorthern Australia by 65,000
Years Ago," Nature 547 ( 2017): 306-31 O; Harari, Sapiens, 63-69; Jared Di-
amond, Guns, Germs, and Steel: The Fates ojHuman Societies (New York:
Norton, 1999), Bölüm: 15; Angela Ratsch vd., uThe Piruri Story: A Re-
view of the Historical Literature Surrounding Traditional Australian Abo-
riginal Use ofNicotine in Central Australia," J of Ethnobiology and Ethno-
medicine 6 (2010):
http://ethnobiomed.biomedcentral.com/ articles/ 10. 1 186 / 17 46-4269-
6-26.
8
Peter T. Hurst, Hallucinogens and Culture (Novato, Calif.: Chandler and
Sharp, 1976), 1-32; Edward R Anderson, Peyote: The Divine Cactus (T uc-
son: U. of Arizona Press, 1980), 49.
9
Peyote, psikoaktif alkaloidler içeren dikensiz, küçük bir kaktüs türü-
dür. Kuzey
Amerika'nın güney
ovalarındaki kabileler
arasında

--- Sayfa 31 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 131
İnsanlar kendileri ve evren hakkında anlattıkları hikayeler
bağlamında yeni hazlar deneyimlediler. Günümüzde "mitler~ "sos-
yal oluşumlar" ve "kurgulanmış gerçekler" olarak adlandırılan bu
tür hikayeleri üretme ve sürdürme yeteneği, homo sapiens'in büyük
grup iş birliği ve küresel genişlemesini olası kılan bilişsel [ cognitive]
bir atılımdı. Bu yeryüzüne dağılma ve onu izleyen tarın1 ve endüstri
devrimleri, etkileri sosyal öğrenme ile şekillenen psikoaktif madde-
lerle sürekli yeni karşılaşmaları doğurdu. 10
Amerikalı psikolog Tirnochy Leary ve psikanalist Norman
Zinberg, bu öğrenme sürecine günümüzde en iyi bilinen adı verdi-
ler: uyuşnırucu, hal ve ortam. "Hal" bilinç halinin kısaltmasıdır,
yani kullanıcıların kişiliği, karakteri ve niyetleri anlamına gelir. Hal,
tüketimin gerçekleştiği fiziksel ve sosyal ortamlarda olduğu gibi
uyuşturucu deneyiminin niteliğini de etkiler. Her ne kadar Leary
ve Zinberg, temel olarak kullanıcıların LSD ve eroin gibi güçlü
uyuşnıruculara verdiği tepkilerle ilgilenmiş olsalar da sonradan
yapılan araştırmalar bu ilkenin genel olarak da geçerli olduğunu
göstermiştir. Bu nedenle, taze nane çayı ile çocukluk anıları ve aile
ritüellerini ilişkilendiren Fransa'da yaşayan Cezayirliler, nane kokusu
aldıklarında kültürel bağlamdan yoksun Cezayirli olmayan Fran-
sızlara göre çok daha fazla sinirsel (nöral) aktivite sergilerler. Fran-
sız olsun veya olmasın, şarap içenlerin deneyimledikleri, fondaki
müziğe bağlıdır. Carmina Burana, bir kadeh cabernet sauvignon'un
güçlü ve ağır görünmesini sağlarken, Fındıkkıran'ın "Çiçeklerin
Valsi" aynı nostaljinin ince ve zarif görünmesini sağlar. İçki tadan-
ların ödül devrelerinin görüntüleme taramaları ile veya en üst düzeyde
Napa caberneti yudumladıklarını sanan ziyafet davetlilerinin ilti-
yaygındır. Peyote seremonisi, kabileden seçilmiş olan bir kişinin teda-
visi amacıyla uygulanır. Seremoni tüm gece boyunca sürer ve bir şifacı
başkanlık eder. Herkes ateşin etrafında toplanır ve peyote içerken şarkı
söyler. Bu bir tedavi seremonisi olduğundan topluluktaki herkesin ri-
tüel boyunca hasta kişi için dua etmesi gerekir. Çoğunlukla bu kişinin
hastalığının ne olduğu bilinmemektedir. Bu nedenle bu seremoni ya-
pılmaktadır (Ç.N).
ıo Harari, Sapiens, 2. Bölüm.

--- Sayfa 32 ---
321 BACIMLILIK ÇACI
fatlan ile etkinliği ölçülebilen pahalı bir etiket, 5 dolarlık sofra iç-
kisinin tadında harikalar yaratır. 11
Hal ve ortam da plasebo etkisinin merkezinde yer alır. Bildik
tedaviye yönelik ritüeller, bir hastanın beynindeki nörotransmit-
terlerin salınmasını uyararak ruh halini etkileyebilir ve bağışıklık
yanıtını artırabilir. Beynimiz beklenti içinde olmayı ve beklenti
nedeniyle endorfin, endokanabinoid, dopamin ve diğer nörotrans-
mitter sistemleri etkinleştirdiğinden tedavi süreci için biyokimyasal
yoldan özgün haz veren veya tedaviye yönelik etkileri başlatan
herhangi bir aktif maddeye gerek kalmaz. İlk insanların beyinlerinin
bizimkine benzer bir şekilde çalıştığını varsayarsak hazzın erken
tarihi, nörotransmitterlerin salınımını taklit eden veya uyaran mo-
leküller içeren bitki ve hayvan maddeleri arasında debelenmenin
yanı sıra ilişkilendirebilmeyi de gerektirir. 12
Afrodizyaklar (cinsel istek uyandıncılar) buna uygun örnekler-
dir. İnsanlar doğurganlık, cinsel istek ve cinsel performansı artıran
[ artırdığına inanılan demesi gerekirdi] baharatlar, gıdalar ve hayvan
uzuvlarına uzunca bir süre değer verdiler. Kama Sutra tarafından
övülen tatlı swayamgupta-tohumu bisküvisi gibi bazı afrodizyakların
direkt fizyolojik bir etkisi vardı. ("Sonunda merhamet etmenizi is-
11
Ido Hartogsohn, "Psychedclics in Psychology and Psychiatry," The Ameri-
can Trip: Set, Setting, and Psychedelics in 20th Century Psychology içinde,
özel sayı,MAPSBulletin 23, no. 1 (2013): 6-9; Norman E. Zinberg,Drug,
Set, and Setting: The Basis far Controlled lntoxicant Use (New Haven: Yale
U.S., 1984); Bee Wilson, First Bite: How Uıe Learn to Eat (New York: Ba-
sic Books, 2015), 51-52; Adrian C. North, "Wine andSong: The Effect of
Background Music on the Taste ofWine,"http://www.wineanorak.com/
musicandwine.pdf; Bob Holmes, Flavor: The Science ofOur Most Neglec-
ted Sense (New York: Norton, 2017), 126-127.
12 Cara Feinberg, "The Placebo Phenomenon," Harvard Magazine (Ocak-
Şubat
2018),
http:/ /harvardmagazine.com/2013/01/the-placebo-
phenomenon; Fabrizio Benedetti, "Placebo-Induced lmprovements: How
Therapeutic Rituals Affect the Patients Brain",journal of Acupuncture and
Meridian Studies 5 (2012): 97-103; Tamar L. Ben-Shaanan vd., "Activa-
tion of the Reward System Boosts lnnate and Adaptive lmmunity," Nature
Medicine22 (2016): 940-944.

--- Sayfa 33 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 133
teyecek olan binlerce kadınla birlikte olmanız mümkündür").
Swayamgupta tohumlarının kaynağı olanMucuna prurims'in {kadife
fasulye) üzerindeki kontrollü çalışmalar, testosteron ve sperm hare-
ketliliği üzerinde olumlu etkileri olduğunu göstermiştir. Ancak diğer
gıdaların afrodizyak özelliklerinin sadece bir varsayım olması daha
olasıdır. Avokadolar sarkan çiftler halinde büyür. Ahuacatl bu mey-
venin Aztek dilindeki adıdır ve "testis" anlamına gelir. Eliptik göv-
delerinin olması avokadoları aranan afrodizyak yapmaya yetiyordu.
Benzer şekilde erkek özellikli görünüm boynuzlu balina dişlerine,
muzlara, kuşkonmazlara ve adı ren shen {A~) olup "erkek kökü"
anlamına gelen popüler bir Çin şifalı bitkisi olan ginsenge ilgiyi
arnrmıştı. Ginseng hem psikolojik hem de biyokimyasal olarak etkili
oluyordu. Şekil olarak akıl çeliciydi ve aynı zamanda libido ve peniste
vazodilatasyonu teşvik eden füoöstrojenlerle doluydu. 13
Ginseng ne kadar güçlü olursa olsun, insanların belirli madde-
lerden ve davranışlardan keyif almalarının tek nedeninin telkin gücü
olmadığını gösterir. Biyoloji rolünü oynamaktadır. Midemizi dol-
durmak söz konusu olduğunda farklı bitkisel besinlerden haz almayı
öğrenebilsek de tatlı olanları tercih etmemiz doğuştan gelir. Doğal
seleksiyon, doğası gereği daha besleyici ve daha az toksik olan tatlı
yiyecekleri tercih eden kişileri seçti. Bitkisel beslenen bütün memeli
türlerinin benzer bir tercihe sahip olması veya ilk insanlar gibi
şempanzelerin de kovanlarındaki balı aldıkları için kızgın arılara
katlanmaya istekli olmaları tesadüf değildir. 14
13 Miriam Kasin Hospodar, "Aphrodisiacs," The Oxford Companion to Sugar
and Sweets içinde, ed. Darra Goldstein (New York: Oxford U.S., 2015), 20;
Hillary J. Shaw, The Comuming Geographies of Food: Diet, Food Deserts
and Obesity (London: Routledge, 2014), 59; David Stuart, The Plants
That Shaped Our Gardens (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 2002), 78
(narwhal); Rajesh Nair vd., "The History of Ginseng in the Management
ofErectile Dysfunction in Ancient China (3500-2600 BCE)," IndianJ of
Urology 28 (Ocak-Mart 2012): 15-20.
14 Wilson, First Bite, xxii, 9, 12 ,19, 33; Jean Prescott ve Paul Rozin, "Sweet-
ness Preference," Pascal Gagneux, "Sweets in Human Evolution," Oxford
Companion to Sugar and Sweets, ed. Goldstein, 715-718, 718-721; Crane,
Beekeeping, 29-30.

--- Sayfa 34 ---
341 BACIMLILIK ÇACI
Yeni hazlann aranmasında biyolojik. ipuçları rehberlik. ediyordu.
Bitkilerle ilgili sosyal amaç ve kültürel altyapı ne olursa olsun, haz
verici ve ağrı kesici nörotransmitterleri uyaran bitkilerin değerli
kabul edilmesi, yetiştirilmesi ve yaygınlaşması daha olasıydı. Etkisi
ne kadar güçlüyse, bitkilerin popüler olma olasılığı da o kadar yük-
sek oluyordu. Hatırlanan hazzın (veya acının) yoğunluğu, özellikle
bir deneyimin sonuna doğru ortaya çıkmışsa karar verme aşamasında
duyguların ne kadar uzun sürdüğüne baskın gelir. Her zaman haz
patlamalarını hatırladığımız ilkesi, sinirbilim, davranışsa! ekonomi,
emobotanik. ve etolojinin temelini oluşturur. Her ne kadar halleri
ve ortamları hakkında rehberlik edecek çok az şeyleri olsa bile
hayvanlar da sarhoş edici maddelerle midelerini tıka basa doldurur-
lar. Bir zamanlar Tazmanya'daki haşhaş çiftçilerini hayrete düşüren
ve bitmek bilmeyen "mahsul çemberleri"nin kendini yediği otlarla
uyuşturmuş vallabilerin [küçük kanguruların] tarlada dolaşmaları
sonucu olduğu ortaya çıkmıştı. 15
İnsanlar yeni haz kaynaklarını farklı yollardan sömürdüler. İlk
Avrupalılar haşhaşı, yenilebilir tohum ve yağlarının yanı sıra güçlü
alkaloidleri için de değerli buldular. Kızılderililer; kasılmaları, kolik,
böcek ve yılan ısırıklarını, diş ağrılarını, yaralan ve köpeklerinin ki
de dahil olmak üzere bir dizi başka rahatsızlığı tedavi etmek için
tütün ilaçlarını ve ritüelleri kullandılar. Bazen mısır ekmeği içinde
pişirerek tütün yapraklarını yediler. Haz için ve dayanılmaz bir istekle
tütün içiyorlardı; tütün bulunamadığında, tahta boru saplarını
kemiriyorlar ve toz haline getirerek pipolarını tüttürüyorlardı. 16
15 Daniel Kahneman, Thinking, Fast and Slow (New York: Farrar, Straus, and
Giroın:, 2011), 35. ve 36. Bölüm; "Stoned Wallabies Make Crop Circles;
BBC News, 25 Haziran, 2009, http://news.bbc.eo.uk/ 2/hi/asia-
pacific/8n8257.stm.
16 Daniel E. Moerman, Native American Ethnobotany (Portland, Ore.: Tim-
ber Press, 1998), 356-357; Alexander von Gernet, "Nicotinian Dreams:
The Prehistory and Early History ofTobacco in Eastern North America;
Consuming Habits: Drugs in History and Anthropology içinde, 2. baskı, ed.
Jordan Goodman vd. (London: Routledge, 2007), 65-85.

--- Sayfa 35 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 135
Birden fazla kullanım olması standarm. Ereksiyonlan uyannası
açısından değerli kabul edilen avokado, kulak enfeksiyonlannı tedavi
etmeye de hizmet etmişti. Bal yaralara merhem oldu; kırışıklıkları
yok etti ve çocukların cesetlerini çürümekten korudu. Bal, bir hazine
avcısının Piramitlerin yakınında bulunan antik bal kavanozuna
ekmeğini yanlışlıkla daldırması sonucu keşfedilmişti. Denildiğine
göre Büyük İskender tabutunda yatarken bal ile kaplanmıştı. Bilim
insanları, başka bir koruyucu madde olan alkolün çok fazla kulla-
nılmasından çürümenin olmadığını düşünüyor. Kimi zaman sarhoş
edici olan kenevirden, lif, yenilebilir tohum, yağ ve iyileştirici özel-
liklerini araşarmacıların hala çözmekte olduğu girift bir kanabinoid
karışımı yapılıyordu. Keyif verici uyuşturucular, besleyici gıdalar ve
iyileştirici ilaçların modern kavramıyla ayn alanlar olarak değerlen­
dirilmesi, uygarlık ve sanayi öncesi insanların ne kadar bildikleriyle
ve bu çok amaçlı kaynakları nasıl kullandıklarıyla pek uyuşmamak­
tadır. 17
Nasıl adlandırılırsa adlandınlsınlar (antropologlar "gıda-ilaçlar"
terimini tercih etmekteler) bu kaynaklar da tüın dünyaya eşit bir
şekilde dağılmamışo. Çevre tarihçisi ve coğrafyacı Jared Diamond' ın
farklı genişleme potansiyeline sahip farklı uygarlık türlerini olası
kılan evcilleştirilebilir flora ve faunanın eşitsiz dağılımına ilişkin
etkileyici gözlemi, farklı haz repenuarlarını olası kılan flora ve fauna
için de aynı oranda geçerlidir. 18 Bazıları için daha iyi bir şans, di-
ğerleri için daha kötü bir şansa ve hiç kimse açık ara galip değildi. 19
17 Fray Bernardino de Sahagun, Primeros Memoriales: Paleography of Nahuatl
Text and English Translation, çev.: Thelma D. Sullivan (Norman: U. of Ok-
lahoma Press, 1997), 288; Crane, Beekeeping, 507-512; John Maxwell
O'Brien, Alexander the Great: The lnvisible Enemy: A Biography (New
York: Routledge, 1992); Consuming Habits içimde, Stephen Hugh-Jones,
"Coca, Beer, Cigars, and Yage: Meals and Anti-Meals in an Arnerindian
Community," ed. Goodman vd., 48.
18 Oxford English Dictionary, s.v. "pleasure» (n. la), Haziran 2006, http://
www.oed.com/view/Entry/145578.
19 Diamond, Guns, Germs, and Steel, 2. Bölüm.

--- Sayfa 36 ---
361 BACIMLILIK ÇACI
Örneğin çikolata. Yukarı Amazonaa ortaya çıkan ve Mewarnerika'ya
yayılan fermente edilmiş, kurutulmuş, kavrulmuş ve öğütülrn~ kakao
çekirdeklerinden meydana gelmekteydi. Bunu ilk yapanlar olmasalar
bile Mayalar ve Aztekler kakao ağacını evcilleştirdi ve acı bir tada
sahip besleyici ve uyarıcı bir içecek olan çikolata yapmayı öğrendiler.
Acılığını dişbudak kerestesi, acı biber, vanilya ve diğer baharatlar
'ekleyerek giderdiler. İmparatorların günlük, kurban edileceklerin ise
son yemeği olan çikolata, kültürlerinde o kadar değerli hale geldi ki
kakao çekirdekleri ganimet, statü belirleyici ve para işlevi görmeye
başladı. Hal böyleyken Kolomb'un yarım küreler arasındaki bitki ve
hayvan değiş toku.şundan önce, Amerikanın tropik bölgeleri dışında
kalan hiç kimse bu gıda-ilaç kaynağına erişemiyordu. 20
İlk dönem haz tarihi, aslında bölgesel farklılıkları olan çikola-
tanın tarihidir. Çikolatanın en önemli katkı maddesi haline gelecek
olan sükroz açısından zengin şeker kamışı, Güney ve Güneydoğu
Asya ile sınırlıydı. İnsanların avladığı ve ardından tavuk olarak ev-
cilleştirdiği kırmızı Hint kuşu da öyleydi. Yerliler etlerini ve ywnur-
talarını yemek için, kemiklerini kehanet, dikiş, dövme ve müzik
aletlerini şekillendirmek için ve kırmızı Hint kuşunun erkeklerini
de antik bir spor ve kumar aracı olan horoz dövüşünde kullandılar.
Bir zamanlar kola cevizi yalnızca Batı Afı-ika'da, afyon çiçekleri
Avrupa'da, kenevir Orta Asya'da, çay Güneybatı Çin'de ve karabiber
de Güney Asya'da yetişiyordu. Böylesine haz veren ve yararlı mad-
deleri küresel olarak erişilebilir kılmak için tarımın, uygarlığın ve
uzun mesafeli ticaretin gelişmesi gerekliydi. Bu maddeleri göç eden
meraklı insanların ilk çekingen ısırıklarıyla aldıkları tattan daha
cazip hale getirmek için de saflaştırmada, harmanlamada ve işlemede
yüzyıllarca süren tecrübeler gerekliydi. 21
20 Maricel E. Presilla, "Chocolate, Pre-Columbian," Oxford Companion to Su-
gar and Sweets i<;:inde, ed. Goldstein, 147-152; Deborah Cadbury, Choco-
late l¼ırs: The 150-Year Rivalry between the World's Greatest Chocolate
Makers (New York: Public Affairs, 2010), 27,135.
21
Andrew Lawler, Why Did the Chicken Cross the World? The Epic Saga ojthe
Bird That Powers Civilization (New York: Atria, 2014), Bölüm: 7.

--- Sayfa 37 ---
YENİ BULUNAN HAZLAR 137
TERBİYE EDİLMİŞ HAZLAR
Dünyaya dağılmış doğal hazlar kuralının kısmen kural dışı olanı,
alkoldeki gıda-ilaç molekülünü ihtiva eden etanoldur. [Etanol bir
alkoldür, dolayısıyla "alkoldeki etanol" yanlış bir tanımlama olmak-
tadır.] Olgun, çürümüş meyvesi olan her şeyde alkol vardır. Havada
serbestçe uçuşan maya hücreleri, meyve üzerine çöker ve meyve
şekerlerinden arıaerobik fermarıtasyonu ile alkol üretir. Alkol,
[ Amerikalı hümanist yazar] Kurt Vonnegut'un da iğneleyici bir
tarzla belirttiği gibi maya dışkısıdır; sonunda yüksek konsantras-
yonlarda kendisini üreten mayayı öldürecek kadar zehirlidir. 22
Fermente olan meyve, meyve sineklerinden geyiklere kadar çok
çeşitli hayvanları cezbeder. Evrim biyologları uzunca bir süre hay-
vanların her ne kadar kalorili, besleyici ve haz verici olsa da aynı
zamanda hastalık, garip düşünme ve beceriksiz davranışa neden
olan bir şeyi yiyebildiklerini çözmeye çalışmışlardır. Bu üç özellik
zindeliği azalttığından alkol tüketimine karşı bir tercih yapılmış
olması beklenirdi.
Alkol ve uyuşturucuların ve daha geniş kapsamda haz, kötü
alışkanlık ve bağımlılığın her şartta sürdürülmesinin en olası gerek-
çesi, tarihçesinde önemli rol oynayan biyolojik bir prensip oları
hormesistir. 23 Temel fikir basittir. Birçok kimyasal bileşen, düşük
dozlarda besleyici veya yararlı iken yüksek dozlarda zararlı veya
22 Kurt Vonnegut, Breakfast of Champions (New York: Delta, 1973 ), 208.
23 Hormesis, toksik maddelerin düşük konsantrasyonlarında y~amı devam
ettirebilmeyi ve bu maddelere karşı geliştirilen adaptif olguları açıklamak
için öne sürülen bir kavramdır. Bu kavram, toksik molekül ve ortam şartla­
rının hem y~amı destekleyici hem de yok edici iki zıt etkiye (bifazik etki)
sahip olduğunu ifade eder. Toksik ajanların düşük dozları ile aktifleşen
hormesis mekanizması, canlılara adaptif cevap kazandırır ( Ç.N).
Doza yanıta ilişkin hormesis modeli, yoğun tartışma konusu olmuştur.
Kimyasal risklerle ilgili yasal düzenlemelerde hormesis kavramı geniş çapta
kabul görmemiştir. Hormesisin nasıl işlediğine ilişkin biyokimyasal meka-
nizmalarla ilgili laboratuvar çalışmaları halen devam etmektedir ve tam an-
laşılamamıştır. { https: / / en.wikipedia.org/ wiki/Hormesis}

--- Sayfa 38 ---
381 BAĞIMLILIK ÇAĞI
öldürücüdür. 24 (Aynı şey, kumar gibi, ara sıra olduğu zaman zarar-
sız, hoşça vakit geçirmek olan, ancak alışkanlık hal.ine geldiğinde
tersi olacak olan davranışlar için de geçerlidir.) Ünlü bir gazeteci
olan David Carr, alkolik hormesisini kişisel terimleriyle açıkladı:
"Sürekli içersen iç organların şişer, sana bacakları olan bir armut
görünümü verir ve eğer organ yetmezliği seni yıkmazsa, yemek
borun kanayabilir ya da gözlerin kararmışçasına ahmakça bir hare-
ketle yüzüstü kapaklanırsın." 25
Carr veya başka bir sarhoşun yüzüstü kapaklanma ihtimali,
kısmen alkolün varlığına ve riskleri dozla birlikte artan tüm haz
veren maddeler için geçerli olan bir kurala bağlıdır. Biyoloji antro-
poloğu William McGrew, aşın ruz tüketiminin hipertansiyon, aşın
şeker tüketiminin şeker hastalığı veya aşın doymuş yağların koroner
hastalık için geçerli olması gibi hormesisin de alkol ve alkolizm için
geçerli olduğuna işaret etmiştir. McGrew, "Hemen her zaman,
doğada ender olarak bulunan bir madde, sıklıkla bitki ve hayvanla-
rın tarımsal evcilleştirilmesinin veya endüstriyel teknolojinin bir
yan ürünü olarak doğal olmayan koşullarda kolayca erişilebilir hale
gelmiştir." diye yazıyordu. Biz insanlar etanol tüketimine fazlasıyla
düşkünüz; çünkü bira üreticisi, şarap üreticisi ve damıtıcı haline
geldik. Böylelikle insanlardaki kültürel evrim bizi şaraptan biraya
ve alkollü içkilere doğru götürdü." 26
Tam tersine alkol tükeone arayışı kültürel evrime ilham kaynağı
olmuş da olabilir. Antropologlar on bir bin yıldan fazla bir süre önce
24 "Her madde zehirdir, zehirle ilacı ayıran dozdur", Paracelsus'un meşhur
sözü (Ç.N).
25 David Carr, The Night of the Gun: A Reporter lnvestigates the Darkest Story
of His Life and His Own (New York: Simon and Schuster, 2008), 106. Carr
başka bir bağımlılıktan, sigaradan dolayı hayatını kaybetti.
26 Sarah Zielinski, "The Alcoholics of the Aniınal World," Smithsonian.com,
16 Eylül 2011, http:/ /www.smithsonianmag.com/ Science-nature/the-
alcoholics-of-the-animal -world-81007700/; W. C. McGrew, "Natura! In-
gestion ofEthanol by Animals: Why?" Liquid Bread: Beer and Brewing in
Cross-Cultural Perspective, ed. Wulf Schiefenhovel ve Helen Macberh
(New York: Berghahn, 2011 ), 18.

--- Sayfa 39 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 139
başlayan, bitki ve hayvanları evcilleştirmenin kademeli süreci olan
Neolitik Geçiş'in nedenlerini uzunca bir süredir tartışıyorlar. Tar-
nşma uygun koşulların mı yoksa gerekliliğin mi bu buluşun kaynağı
olduğuna gelip dayanmaktadır. Bazı bilim adamları, daha fazla gıda
güvenliği ve yabani gıdaları eşeleyip bulmak zorunda olan avcı­
toplayıcılar için daha uygun koşullar gibi çekim etkisi yaratan fak-
törlere vurgu yaptılar. Diğerleri, artan nüfus baskısı ve kötüleşen
iklim gibi itici faktörleri vurguladı. 1953'ten beri tartışılan üçüncü
bir olasılık, insanların tahıl ürünlerini nişastalı yiyecekler ( irmik,
lapa, ekmek) hal.ine getirmektense aynı anda hem besleyici hem
sarhoş edici hem de mikropsuz bir içecek olan bira yapmak için
yetiştirmiş olduklarıdır. Arpa gibi otların tohumlarındaki karbon-
hidratlar, ıslatılarak, filizlendirilerek ve kururularak mayayı sindiri-
lebilen malt şekerine dönüştürülebilir. Tarım yıl boyunca mayalama
için gerekli maltı sağlamanın bir yolu olabilirdi; bazıları bunun tek
yol olduğunu düşünmektedir. Mayayı evcilleştirmek de aynı neden-
den dolayı mannklıydı. DNA analizi, evcilleştirilmiş maya türlerinin
de en az evcilleştirilmiş tahıl kadar eski olduğunu göstermektedir. 27
Ekmekten önce bira hipotezi başka bir şeyle tamamlandı: re-
kabetçi ziyafet. Bu teoriye göre sözde liderler, insanları karşılıklı
borçlar yaratan, kolektif inançları ve hiyerarşileri güçlendiren, sosyal
bağları kuvvetlendiren ve en önemlisi yeni yiyecekler ve teknolojileri
tanıtan şölenlere çekmek için alkolü kullandılar. Şölenler kısmen
siyasi miting, kısmen kardeşlik partisi ve kısmen de ürün lansmanı
şeklindeydi. Bu şölenler öngörülü ve ileri düzeyde hazırlık gerekti-
riyordu. Bu durum, tarunın ilk ortaya çıktığı Levant ve Mezopotamya'da
mayalamak için yeterli miktarda tahıl yetiştirmek ve depolamak
anlamına geliyordu. Başka yerlerde ortaya çıkan şölen kaynakları
-örneğin Çin'deki pirinç şarabı ya da Amerika'da tütün ve kakao-
27 Robert J. Braidwood vd., "Symposium: Did Man Ünce Live by Beer
Alone ?" American Anthropologist n.s. 55 ( I 953): 5 I 5-526; Michael Pollan,
Cooked: A Natura/ History of Transformation (New York: Penguin, 2013),
385. Harari, Sapiens, Bölüm: 4.

--- Sayfa 40 ---
40 1 BAĞIMLILIK ÇAĞI
aynı önceden planlama düşüncesine tabi olacaktı. Mısıra gelince,
"Amerikan yerlileri mısın yemeye başlamadan önce onu içiyorlardı." 28
Şölenler tarımsal yaratıcılığı teşvik etmiş, sınıf ve statüyü de
değiştirmiştir. En büyük şöleni yapan lider kararını da vermişti.
Bilişsel bilim insanı Greg Wadley ve arkeolog Brian Hayden'e göre
bu sosyal dinamikler, tarımla birlikte neden eşitsizliğin de ortaya
çıktığını açıklamaya yardımcı olmaktadır. {Yerleşik düzene geçmek
tek başına sosyal sınıfların gerekçesi değildir. Bazı avcı-toplayıcılar
karmaşık hiyerarşiler geliştirmeden yerleşik ha.le gelirken, bazı göçebe
çobanlardan ise savaş ağalan ve imparatorlar ortaya çıkmıştır.) Tarım
toplumları daha eşitsiz hale geldikçe alkol ve diğer gıda-ilaç mad-
deleri, hayvancılığın zahmetli işlerini yapanların tazminatı olarak
ikinci ama hiç de az olmayan hayati bir rol üstlendi. Şölenler stres,
yorgunluk, endişe ve tarım toplumlarına özgü hastalıklardan geçici
olarak kurtulmayı sağladı. Geçici olarak bir salıverme, rahatlama,
dayanışma ve haz duygusu temin etti. 29
Zengine büyük ikramiye, kaybedenlere ise sadece amorti;
burada yine terbiye edilmiş hazların ikiyüzlülüğünü görüyoruz.
Tıim besleyici, tıbbi ve psişik faydalarına karşın alkol ve diğer gıda­
ilaçlar, tuzaklarıyla birlikte geldi. Darvinci terimlerle ve sahte bir
şekilde, büyük yarar sağlayacaklarının sinyalini verdiler: Bu kadar
iyi bir şey benim için de iyi olmalı.
Haz verici deneyimle ilintili ritüeller, insanların önemini ve
dolayısıyla saygı gösterme ihtiyacını pekiştirdi. Yani hal ve ortamı
aktif biçimde etkilemenin yanı sıra kişisel olarak yaşananları da
etkiledi. Ortaya çıkmakta olan uygarlıkları besleyen, köylüleri gere-
ğinden fazla üretmeye teşvik eden ve yöneticilerin zirvede kalmasına
imkan sağlayan bu ortam, yeniden tüketme arzusunu besledi. Bi-
yolojik açıdan bunların hiçbiri şaşırtıcı olmamalı. Her zaman ve her
yerde olmak motivasyonla ilgiliyken haz her zaman ve her yerde
sömürülmeye açıktır.
28 Greg Wadley ve Brian Hayden, "Pharmacological Influences on ehe Neolithic
Transition" J of Ethnobiology 35 (2015): 568; Pollan, Cooked, 385 {"eating").
29 Wadley ve Hayden, "Pharmacological Influences," 566-584.

--- Sayfa 41 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 141
Bununla birlikte bira partileri, uygarlığın bir yorumlaması
olarak yetersiz görünmektedir. Wadley ve Hayden, daha iyi beslenme
arayışı gibi diğer dürtülerin de Neolitik Geçiş'te rol oynadığını ra-
hatlıkla kabul etti. Bu geçiş her durumda, düzensiz bir süreçti. Bu
süreç farklı zamanlarda, farklı iklim ve ortamlara göğüs geren farklı
teknolojilere sahip birbirlerinden uzak insanlar arasında gerçekleşti.
Zaman yolculuğunun dışında, herhangi bir erken tarını topluluğu
kurucusunun güdüleri ve taktiklerini anlamaya çalışmak kurgu
[spekülasyon] gerektirir. 30
Tarım toplumları yerleşik düzene geçtikten sonra neler olduğu
daha nettir. İnsan hazzına katkıda bulunan bitkiler, genellikle temel
gıda maddelerinden daha hızlı yaygınlaştı. Bu nedenle, emek yoğun
ve toprağı tüketen bir ürün olan tütün, Amerika'da mısır gibi bes-
leyici gıdalarla veya Kolomb Takası'ndan sonra Afrika'da dan ya da
Asya'da pirinç ile ekilebilir arazi için başarılı bir şekilde rekabet
etti. 31 Tütün arkeolog lan Hodder'ın insanlarla içiçe ve tarihçi
Yuval Noah Harari'nin daha basitçe lüks tuzağı dediği şeye örnek
30 Adam Kuper, The Chosen Prim.ate: Human Nature and Cultural Diversity
(Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 1994), 93-96.
31 Kolomb Takası: Kolomb Mübadelesi olarak da bilinen Kolombiya Takası, on
beşinci ve on altıncı yüzyıllarda Amerika, Eski Dünya ve Batı Afrika arasında
bitki, hayvan, kültür, insan popülasyonları, teknoloji, hastalıklar ve fikirlerin
yaygın bir şekilde transfer edilmesiydi. Adını Christopher Columbus'tan al-
mıştır ve I 492 yolculuğunun ardından Avrupa kolonizasyonu ve ticareti ile
ilgilidir. Bulaşıcı hastalıklar dahil istilacı türler, bu takasın bir yan ürünüydü.
Tarımdaki değişiklikler küresel nüfusu önemli ölçüde değiştirdi. Kolomb ta-
kasının en önemli ani etkileri, kültürel alışverişler ve kıtalar arasında (hem
özgür hem de köleleştirilmiş) insanların transferiydi. Küresel nüfus arasın­
daki yeni temaslar, her iki yarım kürede de nüfus artışını destekleyen çok çe-
şitli ürün ve çiftlik hayvanlarının sirkülasyonu ile sonuçlandı. Yeni bulaşıcı
hastalıklar, Amerika'daki yerli halkların sayısında ani düşüşlere neden oldu.
Tüccarlar, on sekizinci yüzyılda Avrupa'da ve daha sonra Asya'da çok önemli
ürünler haline gelen mısır, patates ve domatesle Avrupa'ya döndüler. Terim
ilk kez I 972'de, Amerikalı tarihçi Alfred W. Crosby tarafından çevre tarihi
kitabı The Columbian Exchange'de kullanıldı. Diğer tarihçiler ve gazeteciler
tarafından hızla benimsendi (Ç.N).

--- Sayfa 42 ---
421 BAGIMLILIK ÇAGI
olmaktadır. Hariri 'Tarihin en kesin yasalarından biri' şudur der:
"Lüksler zamanla ihtiyaç haline gelir ve yeni zorunluluklar ortaya
çıkarır. 32 İnsanlar belli bir lükse alıştıklarında bir süre sonra onu
kanıksar. Onu hayatlarında hep bulundurur ve bir süre sonra onsuz
yaşayamaz hale gelirler." 33
Bitki türleri açısından lüks ruzaklar, bitkilerin üreme başarılarını
garanti altına alıyordu. Onlar olmadan yaşayamayan insanlar, hoşa
giden bitkileri geniş çapta üretti. (Aynı nedenle lezzetli eti, tatlı sütü,
yumuşak yünü ve saban çeken kasları olan hayvanları evcilleştirdiler
ve çoğalttılar - aradaki fark, önsezileri güçlü yaratıkların türlerinin
başarısının bedelini doğal olmayan hapsetme, sakatlama ve erken
katliamlarla ödemeleriydi.) Hoşlanılan bitkiler insanları dört tür
çekicilikle tuzağa düşürdü: haz, güzellik, sarhoşluk ve kontrol kolay-
lığı. Gıda tarihçisi Michael Potlan, tatlı tadın ve elma şarabının
dünyanın elma bahçelerini mantar gibi çoğalttığını gözlemledi.
Muhteşem çiçekler, bakımlı lale bahçelerine ilham verdi. Uyuşturu­
cunun etkisiyle hayallere dalabilme yetisi, reçineden zengin kenevir
bitkilerinin yeni türlerinin geliştirilmesine yol aço. Köylülerin yiyeceği
olarak başlayıp patates kızartması olarak sonu gelen patatesin mil-
yonlarca dönüme ekilmesinin nedeni ucuz protein, vitamirıler ve
karbonhidratlardı. Arzu edilen bitki (ve hayvan) özelliklerinin yapay
seleksiyonu, dünyanın tarıma elverişli arazilerini düzleştirdi. Haz ve
rahatlığın peşinden koşmak biyolojik çeşitliliğin düşmanıydı. 34
32 Hayvanlardan Tanrılara: Sapiem insan Türünün Kısa Bir Tarihi (2.
Baskı), Kolektif Kitap, Türkçesi: Ertuğrul Genç'ten aynen aktarılmıştır
(Ç.N).
33 J. W. Purseglove, "The Origins and Migrations of Crops in Tropical Af-
rica", Origins of Afacan Plant Domestication içinde, ed. Jack R. Harlan vd.
(The Hague: Mouton, 1976); lan Hodder, Entangled: An Archaeology of
the Relationships between Humans and Things (Chichester: Wiley-Black-
well, 2012), 18; Harari, Sapiem, 87. David T. Courtwright, Forces o/Habit:
Drugs and the Making of the Modern World ( Cambridge, Mass.: Harvard
U.S., 2001), Bölüm: 3.
34 Michad Pollan, The Botany of Desire: A Plant's-Eye View of the World
(New York: Random House, 2001).

--- Sayfa 43 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 143
Meyveleri şeker bakımından zengin olan bitkiler -örneğin
hurma ağaçlan ya da üzüm asmaları- tohumlama için özellikle iyi
adaylardı. Bunlar tat, alkol, güvenilir bir kalori ve besin kaynağı
sağladı. Ancak yine de daha az besin değerine sahip acı bitkiler de
doğru psikoaktif alkaloidleri içeriyorlar ise ekilecek bitki olarak
başarılı olabilirdi. Koka çalılannın yapraklarından elde edilen kokain,
böyle bir alkaloiddi. Kokain beynin ödül yolaklarındaki sinapslar-
dan dopaminin uzaklaşarılmasını yavaşlatarak hazzı ararır. Açlık
ve susuzluk hissini azaltarak ağrıyı giderir. İnkalar on beşinci yüzyıl
boyıınca doğuya doğru genişledikleri sırada özellikle imparatorluğun
ana vatanında iyi yetişemeyen koka çalılarının daha yaygın ekimi
için uygun toprak ve iklimleri keşfettiler. Koka tüketimi imparator-
luk izni gerektirdiğinden yeni plantasyonlar hem üretimi hem de
kraliyet himayesini genişletti. Haz bir kez daha gücün araçları ve
avantajları ile iç içe geçti. 35
UYGAR HAZLAR
İnsan toplulukları küçük aile temelli gruplardan tarımsal yerleşim
birimlerine dönüştükçe, çok daha büyük, daha yerleşik ve sosyal
olarak daha karmaşık hale geldi. Ekin ekmek ve yetiştirmek için
35 M. E. Penny vd., "Can Coca Leaves Contribute to lmproving the Status
of the Andean Population?", Food and Nutrition Bul/etin 30 (2009):
205-216; Daniel W. Gade, "lnca and Colonial Settlement, Coca Culti-
vation and Endemic Disease in the Tropical Forest~J of Historical Ge-
ography 5 (1979): 263-279; Joseph A. Gagliano, Coca Prohibition in
Peru: The Historical Debates (Tucson: U. of Arizona Press, 1994), Bö-
lüm: 1-3; Steven A. Karch, A Brief History oJCocaine, ikinci ed. (Boca
Raton: Taylor and Francis, 2006), Bölüm: 1. Bir sonraki fetih dalgası
olan İspanyollar, başka emperyalist kullanımları keşfetti. Putperest "ot"
konusundaki kararsızlıklara rağmen, kokayı ruhban maaşlarını ödemek
için vergilendirdiler ve ticaretinden zenginleştiler; bu da Potosi maden-
lerinde yorgun işçilerin devam etmesini sağladı. Bkz. Gagliano and
Karch, Garcilaso de la Vega, Royal Commentaries of the lncas and Ge-
neral History of Peru, Bölüm: 1, çev. Harold V. Livermore (Austin: U.
ofTexas Press, 1966), 509.

--- Sayfa 44 ---
441 BACIMLILIK ÇACI
emeği örgütlediler. Çömlekçiler ve demirciler gibi yetenekli uzman-
lar ile oymaklar benzeri özel gruplar geliştirdiler. Kaynakların merkezde
toplanmasını ve halka ait binalara, törenlere ve bayramlara bağışla­
dıkları kısmının dağıtımını gözeten seçkinleri edindiler. Oldukça
uzak mesafelerdeki yabancılarla mallarını takas ettiler. Günümüzde
Doğu St. Louis yakınlarındaki büyük bir Mississippi yerleşim yeri
olan Cahokia'daki Kızılderililer, arınma ritüelleri için kafeinli bir
içeceği yapmada kullandıkları yaupon kutsal yapraklarını elde etmek
adına yüzlerce mil uzaktaki güneyle ticaret yaptılar. Bu yaprakları
temin eden Florida'nın kuzeydoğusundaki Kızılderililer, Appalachia
ve yukarı orta batı kadar uzaklardan bakır süslemeler edindiler. 36
Arkeologlar Sümerce konuşan Mezopotamya halklarının ya-
şanmışlıl<ları hakkında daha çok bilgi sahibidirler. Sümerler beş bin
yıl önce surlarla çevrili şehirler, saban ve sulamaya dayalı tarım, bronz
aletler, ( alkol için bilinen ilk kelime ve ilk bira tarifi de dahil olmak
üzere) bir yazı sistemi, araba ve deniz taşıtlarıyla düzenli ticaret
yaparak büyük ölçekli uygarlıl<lar geliştirdiler. Bu faaliyetlerin ba-
şında, tarımsal üretim fazlasının ve neredeyse tüm ithal lüks malları
tüketen kent kökenli yazıcılar, yöneticiler, tüccarlar, savaşçılar ve
rahipler vardı. Daha sonra Avrasya, Afrika ve Amerika'da ortaya
çıkan uygarlıl<lar da benzer toplumsal sınıfları oluşturdu. Alt sınıf­
lar ya ürününü paylaşıyor ya da iş gücüyle kira ve vergisini ödüyordu.
Karşılığında yöneticilerinin her an geri alabileceği ayrıcalıl<lar olan
bir dereceye kadar korunma, yeme ve yaşama ayrıcalıl<larına sahip
oluyorlardı. Avcı-toplayıcı toplumlardaki siyasi norm olan fikir
birliği yerini baskıya bıraktı. 37
3(; Patricia L. Crown vd., "Ritual Black Drink Consumption at Cahokia,"
PNAS109 (2012): 13944-13949: Keith Ashley, ortak yayın, 17 Kasım
2016.
37 Mark Nathan Cohen, Health and the Rise of Civilization (New Haven:
Yale U.S., 1989), Bölüm: 3; J. M. Roberts, The New History of the World
(New York: Oxford U.S., 2003 ), Bölüm: 2; ve J. R. McNeill ve William H.
McNeill, The Human Web: A Birds- Eye View ofWorld History (New York:
Norton, 2003). Bölüm: 3.

--- Sayfa 45 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 145
Haz politikası da benzer şekilde dönüşüme uğradı. Seçkinler,
özellikle seçkin erkekler, her zamankinden daha fazla hedonizmin
oligarkları haline geldi. Yakın Doğu ve Ak.deniz uygarlıklarının
hükümdarları, en kaliteli et, şarap ve aromatik tütsüleri tüketti.
Tadını çıkardıkları lüksün bir kısmı öbür dünya için de onlara eşlik
etti. l 957'de Tıirkiye'de bulunan bir Frig mezar höyüğünde Kral
Gordios'un kalıntıları vardı. Kral Gordios, Kral Midas'ın babasıydı
ve neredeyse onun kadar zengindi. İskeleti bronz süslemeler, işlemeli
mobilyalar, süs kavanozları ve kazanlarla çevrili bir sedir tabutun
içinde boyalı kumaşların üzerine uzatılmıştı. Tortulları cömert bir
cenaze ziyafetini gözler önüne çıkarmıştı: mangalda pişirilmeden
önce bal, şarap ve zeytinyağında kemiği çıkarılmış ve marine edilmiş
mercimek ile koyun veya keçi etinden oluşan baharatlı bir güveç.
Gordios'un yasını tutanlar onu üzüm şarabı, arpa birası ve bal likö-
ründen yapılmış bir kokteyl ile yıkamıştı. 38
Seçkin erkekler hem cinsel hem de damaksal ayrıcalıkların
keyfini çıkarıyordu. Lidya Kralı Alyattes'in anıtsal mezarının üze-
rinde biri hayat kadını tarafından inşa edilmiş olan beş fallik sütun
vardı. Ağustosus Caesar bakireleri tercih etmişti. Evlatlık üvey oğlu
Tiberius, şehvetini bebekler de dahil olmak üzere herkeste göster-
mişti. Çoğu yönetici, hazırcevaplıkta ve müstehcen sanatlarda usta
metresleri, güzel kadınları tercih ederdi. 39
Seçkinler her türlü hazza öncelikli erişim hakkına sahip olsalar
bile bu hazları tekelleştirmediler. Üzüm bağlarının yaygınlaşması,
şarabı daha önce olmasa bile M.S. 30 yılında Roma pleblerinin
ulaşabileceği bir yere getirdi. 40 Şehirlerde ve kasabalarda yaşayanlar,
ucuz yemeklerin ve bir hayat kadınıyla kaçamağın da ayarlanabildiği
tavernalarda içiyorlardı. Roma'da ve diğer imparatorluk şehirlerinde
38
The Golden Age of King Midas (Philadelphia: Penn Museum, 2016), 22-43.
39 Herodocus, The Histories, çev. Aubrey de Selincourt (London: Penguin,
1996), 39; Suetonius, The Twelve Caesars, çev. Robert Graves (London:
Penguin, 1989), 94,136.
40 Pleb: antik Roma'da yöneten sınıfın dışında kalan hür vatandaşlar.

--- Sayfa 46 ---
461 BACIMLILIK ÇACI
tavernalar, takırdayan arabalardan ve küfreden arabacılarla dolu
sokakları sıralayan köhne evlerden, insulalardan kaçmalarına olanak
tanıyordu. 41 Gürültünün erkekleri uykusuzluktan öldürdüğü söy-
lenirdi. Yorgunluktan canı çıkmış işçiler taverna yemeği, içki ve zar
oyunlarıyla kendilerini teselli ediyorlardı. İmparatorlar ve aristok-
ratlar (Juvenal bize Roma'da sözü dinlenen tek insanların aristok-
ratlar olduğunu söyler) sarhoş kavgalarına ve kriminal zararlara yol
açnğı, yani yıkıcı ve kötü bir alışkanlık olduğu gerekçesiyle tavernada
zar oyunlarına itiraz ettiler. 42 Suçlama doğru ama samimi değildi,
çünkü seçkinlerin kendileri de kumar oynamayı seviyordu. İmpara­
tor Claudius, seyahat ederken kumar oynayabilmesi için arabasına
bir oyun tahtası taktırmıştı. Genç Seneca'ya atfedilen hicivli bir
skeçte, Claudius öbür dünyada da kumar oynadığından Tanrılar
onu ebediyen kumar oynamaya mahkum ederler. 43
İster yüksek isterse alçak tabakadan olsun, Roma'da alemlerin
çoğunu erkekler yaptı. İçmek erkeklerin prestijini artırıyordu. Yan-
lış koşullarda kadınlarınkini ise azaltıyordu. Evinde bira içip emzi-
ren kadın iyi bir anneydi. Meyhanede şarap içen sarhoş kadın ise
bir hayat kadınıydı. Toplumsal cinsiyet rolleri, kadınların içki tüke-
timi üzerinde fren görevi gördü. Plebler için de toplum sınıfları aynı
işi gördü. Romalı askerler ve kölelerin şarap tayınları suyla kesildi.
Sadece zenginlerin bol yağlı ve ağır bir yemeğe gücü yetebilirdi.
Gümüş kadehlerle ve köpüren kabuklu deniz kabuklularıyla tatlan-
41
İnsula: Antik Roma'da çok katlı yapılan ve bir bölümü kiraya verilen evler.
42 Juvenal: Romalı şair.
43 Bert L. Vallee, "Alcohol in the Western World," Scienti.fic American 278
(Haziran 1998): 83; Mary Beard, SPQR: A History of Ancient Rome (New
York: Liveright, 2015), 432-434, 455-459; Juvenal, The Sixteen Satires,
çev. Peter Green (Harmondsworth, Middlesex: Penguin, 1967), 95; Sueto-
nius, Twelve Caesars, çev. Graves, 206. Kumar, Han Hanedanlığı'nda ben-
zer bir leke taşıyordu, ancak hem hoi polloi hem de üst düzey imparatorluk
yetkilileri arasında önlenemeyecek kadar popüler olmaya devam etti. Des-
mond Lam, Chopsticks and Gambling (New Brunswick, N.J.: Transaction,
2014). 13-14.

--- Sayfa 47 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 147
dınlrnış şarabı kana kana içebilirlerdi. Gut hastalığının obez, hare-
ketsiz elitlere özgü hastalık haline gelmesi şaşılacak bir şey değildi.
Ayak gutu olan Podagra, ilkin ~!_Sır ve Yunan tıp metinlerinde
ortaya çıktı ve zengin hastalara hizmet veren doktorlar için güveni-
lir bir gelir kaynağı olduğunu kanıtladı. 44 Doktorların özenli ba-
kımları kalıcı bir ilk.eyi ortaya koydu: ~ınlığın hüzünleri kazanca
dönüştürülebilirdi. 45
Bu dönemde bir başka genel ilke gün yüzüne çıktı: Teknoloji-
deki gelişmelerin tıpkı hayvancılıkta olduğu gibi hazların çeşitliliğini
ve inceliğini de artırması. Kumar aletlerini ele 'alın. Kabile toplum-
larında kumar yaygın ancak ilk.eldi. Kızılderililer çubuklardan, ka-
buklardan, meyve çekirdeklerinden ve hayvan dişlerinden kura
çeker ve yazı tura kalıpları yaparlardı. Çinlilerin daha çok seçenek-
leri vardı. 2.300 yıllık Qi mezarında bulunan bir dişten yapılmış
zarın [ die, basım hatası olmalı; dice olması gerekir] on dört adet
oyulmuş kenarı vardı. 46 Oyuncular bu zarı, fildişi parçalardan olu-
şan ve şimdilerde unutulmuş olsa da besbelli karmaşık kurallar
içeren liubo adlı bir oyunda kullandılar. "Zarlar birlikte ilerler;
birbirlerini şevkle tehdit ederler." diye yazdı şair Song Yu. "Taşlar
dama olur ve skor ikiye katlanır. 'Beş beyaz' haykırışları yükselir." 47
44 Gut veya damla hastalığı, ayak başparmağını da kapsadığında podagra ola-
rak adlandırılır (Ç.N).
45 Gina Hames, Alcohol in World History (London: Routledge, 2012), 9, 11,
20; Rod Phillips, Alcohol: A History (Chapel Hill: U. ofNorth Carolina
Press, 2014), 36; Sherwin B. Nuland, Medicine: The Art of Healing (New
York: Macmillan, 1992), 70. Romalı aristokratların sevdiği tatlandırılmış
şaraplar da kurşunla kirlenmiş olabilir; bu da gut ve diğer sağlık sorunlarını
ağırlaştırmıştır. Jerome O. Nriagu, "Saturnine Gout among Roman Aris-
tocrats-Did Lead Poisoning Contribute to the Fall of the Empire?"
NEJM308 (1983): 660-663.
46 Qi, Çin'in Zhou Hanedanı döneminde M.Ö. 1046-221 yılları arasında var
olan bir devletti (Ç.N).
47 Owen Jams, "Ancient Board Game Found in Looted China Tomb,"
Scientific American, 18 Kasım 2015, http://www.scientificamerican.com/
article/anciem-board-game -found-in-looted-china-tombi/.

--- Sayfa 48 ---
481 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Bronz Çağı'nda Yakın Doğu'nun zar oyunları daha basitti.
Oyuncular ilkin güveç tencerelerinde görevlerini yerine getirmiş
olan koyun ve keçilerin aşık kemiklerinden yapılma dön yüzeyi olan
zarları atarlardı. Demir Çağı'nda altı yüzü olan zarlar, aşık kemik-
lerinin yerini almaya başladı. Herodot bu zarların icat edilmesini
madeni para ile birlikte krallıkları M.Ö. 6 ve 7. yüzyıllarda zirveye
çıkmış olan Batı Anadolu'daki Lidyalılara atfetti. Rivayete göre
Lidyalılar, uzun süren bir kıtlık sırasında kübik zarlar ve onlarla
oynanan oyunlar tasarladı. Açlığı unutabilmek için oruç günlerinde
sürekli oynadılar. Oyunların sadece vakit öldürmek için eğlence
olmadığı görülmektedir. Bu oyunlar, ruh halini düzeltmek ve zor-
luklarla başa çıkmak için bir araç oldular. Tek kelimeyle uyuşturucu
gibi etki gösterdiler. 48
Her ne kadar birçok antik oyunun kuralları unurulmuş olsa da
oynandıkları oyun tahtalarının bir kısmı geriye kaldı. Bunlar da daha
özenli ha.le geldi. Ur kraliyet mezarlarından kalan bir örnekte boş­
lukları işaretlemek için hayvan figürleri kullanılmıştı. İki bin beş yüz
yıl sonra Romalılar, otuz altı oyulmuş harften oluşan ayrıntılı ve
alaycı espriler halinde düzenlenmiş üç sıra taşlarını yarıştırdılar.
Birisinde INVIDA PUNCTA IUBENT FELICE LUDERE
DOCTUM yazılıydı. 49 Bu sözler, zeki oyunculara, gönülsüz zarlara
karşı galip gelmeleri için şansa da ihtiyaçları olduğunu hatırlatıyordu. 50
Haz coğrafyası, bir bakıma sonucu belirleyen zar atışıydı. Me-
zoamerikalılar yemek ve aşık kemiğinden zar yapmak için koyun,
keçi ve diğer birçok evcil hayvandan yoksundu. Dövüştürecek
horozlan ve yarıştıracak atlan yoktu. Yine de yaklaşık 3.500 yıl önce,
kendi kaynaklarından biri olan kauçuğu top haline getirdiler ve
48 David Parlett, The Oxford History of Board Games (Oxford: Oxford U.R,
I 999), Bölüm: 2; Herodotus, Histories, 40.
49 INVIDA PUNCTA IUBENT FELICE LUDERE DOCTUM: Zardaki
hain noktalar, yetenekli oyuncuyu bile şans eseri oynamaya zorlar (Ç.N).
50 Object B16742, http://www.penn.museum/collections/object/22759;
Beard, SPQR, 459.

--- Sayfa 49 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 149
süslü, 'I' şeklindeki kortlarda oynanan temposu hızlı takım oyunları
tasarladılar. Oyun günleri; ritüel, spor ve bahis günleri idi. Seyirci-
ler kadar oyuncular da sonuç hakkında ve bazen de hayatları üzerine
bahse girerlerdi. Burada yine Homo sapiens'in en belirleyici haz
kaynağı vardı: Eldeki her türlü materyali kullanarak icat etme yete-
neği, zengin hayal güçlerinden kaynaklanan soyut kurallar ve ritü-
ellerle yönetilen oyunları kavrama yeteneği. 51
DİSİPLİNLİ HAZLAR
Haz hakkında düşündüğümüzde, genellikle konuşma, müzik ve
problem çözme gibi sıradan çeşitlilikler yerine yoğun, duygusal ve
telaşlandıran türden şeyleri düşünürüz. Kötü alışkanlıkların ve
kitlesel bağımlılığın ticaretin odak noktası olması, kaçınılmaz olarak
bu eğilimi artırmaktadır. Ön yargıyı gidermek ve sosyal açıdan
kabul edilebilir haz olarak neyin kabullenildiği sorusunu gündeme
getirmek için burada bazı uygarlıkların insan hazzının repertuarına
hemen göze batmayan katkılarını ele almama izin verin. 52
Başlangıç olarak "akış" iyi bir yerdir. İnsanlar zorlu bir göreve
alındıklarında bir akış durumu yaşarlar. Günlük kaygılardan, zama-
nın akışından bile habersizdirler. Neyin yapılması gerektiği konusunda
net olup bunu yapabileceklerine de güvenirler. Kaygı ve can sıkın­
tısından arınmış olarak akış durumunu özünde ödüllendirici bu-
lurlar. Yetenek ne kadar iyi ve görev ne kadar zorsa ödül de o kadar
etkileyici olur. Cerrahlar zor operasyonları "tatmin edici~ "estetik
açıdan hoş" ve "eğlencelt bulurlar. Buradaki asıl nokta, akışa ulaş­
manın yoğun çaba, hatta acı gerektirmesidir. Epiküros'tan (M.Ö.
341-271) başlayarak filozoflar, haz her zaman iyi ve acı kötü olabi-
lirken, uzun vadeli çıkarlarımızı göz önünde bulundurduğumuzda
51 David G. Schwartz, Rol! the Bones: The History of Gambling (New York:
Gotham, 2006), 19-21.
52 Nick Haslarn ve Louis Rothschild, "Pleasure," Encyclopedia of Human
Emotions içinde, ed. David Levinson vd., (New York: Macrnillan, 1999),
517.

--- Sayfa 50 ---
50 1 BACIMLILIK ÇACI
ille de ilkini tercih etmek zorunda olmadığımızı gözlemlediler.
Profesyonel bir müzisyen olmak ister misiniz? Bu, çetrefilli yollarda
"ağır alışnrmalar" ile yedi yıl boyunca günde dört saatlik çaba ge-
rektirecektir. 53 Satranç ve kayalara tırmanış gibi dinlencelik [ rekre-
asyonel] faaliyetler üstlenenler de akışı bulabilirler. Ancak burada
da yetenek uzun, gayretli pratiklerle geliştirilmek zorundadır. 54
Medeni yaşamın doğasında var olan iş bölümü, akış fırsatlarını
da çoğalttı. Tarım toplumlarının olası kıldığı şehirler, ulaşım ve ti-
caret ağları, duvarcılara, marangozlara, dokumacılara, muhasebecilere
ve diğer uzmanlara becerilerini geliştirme şansı verdi. Bu fırsatın bir
bedeli vardı. Hastalık, yaralanma veya tembellik yıkıcı olabilmekte-
dir ve vasıflı işçilerin işlerinin verdiği psişik ödüllerin yanı sıra gelir-
lerini ve kimliklerini kaybetmelerine de neden olabilir. Uygarlık
ayrıcalıklı bir azınlığa, eğitimini aldıkları mesleklerinde mükemmel-
leşme fırsan da verdi. Tacitus, özenle hazırlanmış bir konuşmaya
karşılık mahkeme salonundaki hatiplerin ödülünün tam bir tatmin
olduğunu yazdı. 55 Ama soğukkanWığını koruyup doğaçlama bir
konuşma başlattığında, en yüksek seviyede akış deneyiminin mut-
luluğu demek olan alışılmışın dışında tatlı bir neşe elde etti. 56
Hitabet becerilerini geliştirmek için gerekli olan örgün eğitim,
haz için de kendine özgü fırsatlar sağlamıştır. Bilgi içgörüye yol
açtığında, "hmm" [acaba] "aha" [tamam] olduğunda, öğrenciler
53 7x365x4= 10.220 Malcolm Gladwell'in Outliers ( Çizginin Dışındakiler)
kitabında savunduğu 10.000 saate karşılık gelmektedir (Ç.N).
54 Mihaly Csikszentmihalyi, Beyond Boredom and Anxiety: Experiencing
Flow in U-Ork and Play (San Francisco: Josey-Bass, 2000), alıntı s. 129;
John Powell, Why You Love Music: From Mozart to Metallica-The Emoti-
onal Power of Beautifol Sounds (New York: Little, Brown, 2016), Bölüm:
8.
55 Gaius Cornelius Tacitus ( veya genel bilinen adıyla Cornelius) M.S. 56-120
yılları arasında Roma'da yaşamış hatip, avukat, senatör ve tarihçidir ( Ç.N).
56 "A Dialogue on Oratory," The Complete U-Orks of Tacitus, çev. Al&ed John
Church ve William Jackson Brodribb, ed. Moses Hadas (New York: Mo-
dern Library, 1942), 738-739.

--- Sayfa 51 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 1 51
psikologların bil.işsel orgazm olarak adlandırdıkları bir keyif dalgası
hissettiler. Her ne kadar olduğundan daha güçlü bir ifade olsa da
nörobilimsel araştırmalar insanların keşfetmekten ve yeni soyut
kavramlara değer vermekten haz aldıklarını göstermiştir. Uygarlık,
soyut kavramları ve bunları yayma araçlarını artırdıkça "fikir ödül-
leri" için fırsatları da artırdı. Kabul etmek gerekir ki ebedi ceza gibi
bazı yeni fikirler kaygı ( anksiyete) ve eziyet nedeni oldu. Bu tür
korkulara karşı seviyeli öğrenim, insanın üzüntü ve kaygılarına teselli
veren güzellik ve bilgi arayışı için yeni fırsatlar yarattı. 57
Paradoksal olarak, soyut düşünceden uzak disiplinli hareket
kendi ödüllerini sunuyordu. Birçok uygar din, ortak hedefe yönelik
meditasyon eğitimleri tasarladı: içinde bulunulan anda dingin
uyanıklık. En eski türlerinden biri olan Dhyana yoga, adını Sanskritçe
üzerinde düşünmek ve entegre etmek anlamına gelen kelimelerden
almıştır. Anında kendiliğinden gelişen birlik ve huzurun yogadaki
anlamı, dikkat dağıtıcı zihinsel aktivitenin engellenmesinin öğre­
nilmesinden gelmekteydi. Birbiriyle yanşan flki.rleri dindirmek
disiplin ve pratik gerektiriyordu. Svetashvatara Unpanishad, bunu
vahşi atların çektiği bir arabayı dizginleyen bilge bir adama benzet-
ti. 58 Bu becerinin zorluğundan şüphe edenleri, bu kitabı bir kenara
bırakıp beş dakika boyunca hiçbir şey düşünmemeye davet ediyorum. 59
Ak.ışın tatmini, problem çözmenin heyecanı ve meditasyonun
dinginliği, disiplinli hazlara örnektir. Bunları elde etmek için bir
tavernaya veya geneleve gitmekten farklı bir hazırlanma düzeni
57 Alison Gopnik, "Explanation as Orgasm" Minds and Machines 8 (1998):
101-118; Read Montague, Why Choose This Book! How We Make Decisi-
ons (New York: Dutton, 2006), 110-113; Teofılo F. Ruiz, The Terror of
History: On the Uncertainties of Life in Western Civilization (Princeton,
N.J.: Princeton U.S., 2011), Bölüm: 4.
58 Svetashvatara Unpanishad: Yajurveda içindeki eski Sanskritçe bir metin-
dir. Yajurveda, tapınma ritüellerini içeren Vedadır. Vedalar, antik Hindis-
tan'daki geniş dini metinlerdir (Ç.N).
59 Vinod D. Deshmukh, "NeuroScience ofMeditation," TSW Holistic Health
andMedicine 1 (2006): 275-289.

--- Sayfa 52 ---
521 BAGIMLILIK ÇAGI
gerekir. Aristoteles'ten John Stuart Mill'e kadar birçok düşünür,
disiplinli hazları hayvanlarla paylaşoğınuz daha basit hazların üstünde
sınıflandırmıştır. Felsefi açıdan sınıflandırılması bir yana disiplinli
hazlar kelimenin tam anlamıyla orta beyin limbik sistemin ötesine
uzanan sinir ağlarının sabırla geliştirilmesini ve sürekliliğini gerek-
tirir. Yabancı dille yazılmış edebiyattan keyif alma edinimi yıllarca
sürebilir ve uygulanmadığında çabucak kaybolabilir. Disiplinli bir
hazzın öğrenme eğrisi yükseliyor veya azalıyor olsa bile bir şey ke-
sindir: Bu aktivitenin hızlı beyin ödülü sağlayan sarhoş edici mad-
deler tüketme gibi aktiviteler çok daha az eleştiriye neden olabilir.
Bütün zamanını satranç oynamakla geçinnek gibi bazı dinlence
ile ilişkili trans hallerinin, dünyevi çılgınlıklar olarak din adamları­
nın kıvılcımlarını üstüne çektiği doğrudur. 1660'ların başlarında,
aralarında lsaac Newton'un da bulunduğu Trinity College öğren­
cileri, "yaratıcı" oyunun zaman alıcı tuzaklarına karşı uyarıldılar.
Aynca endişe tamamen dini nederılerle de değildi. Dünya hazlarına
düşkün bir yazar olan Stefan Zweig, karakterlerinden biri için "sat-
ranç zehirlenrnesi"nin kaderini kaleme almışın. Öte yandan, iş akışı
durumları tüm kültürlerde birey için hoş ve başkaları için faydalı
olduğuna ilişkin geçer not almıştır. İhbar eden mühendis, düz su
kemeri; meditasyon yapan keşiş, sakin düzen. Acı çekmeden kur-
tulmanın arzudan kurtulmayı gerektirdiği inancına dayanan Budizm,
kötü alışkanlığa disiplinle karşı koymanın örneği oldu. Ancak
Budist olmayan kültürlerde bile bir şey hem birey, hem diğer insan-
lar için ve hem de sosyal düzen için kötü ya da bu üçünün çeşitli
kombinasyorılarından biri değilse kötü alışkarılık -yani ahlaksız bir
eylem ya da alışkarılık- olarak sayılmamaktadır. 60
Bağımlılık -daha sonra açıklanacak olan bir kavram- kendini
çoğunlukla aşırı kötü bir alışkanlık biçimi olarak gösterdi. Şimdi
olduğu gibi eskiden de bağımlı biri, alışılmadık derecede güçlü arzu
60 Rob lliffe, Priest of Nature: The Religious Worlds of lsaac Newton (New
York: Oxford U.S., 2017), 66; Srefan Zweig, Chess: A Novella, çev. Anthea
Bell (London: Penguin, 2011), 58 ("poisoning"), 65-76.

--- Sayfa 53 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 1 53
ve kontrol kaybıyla belirgin, korkunç derecede kötü bir alışkanlık
edinmiş biriydi. Bu tür davranışların en eski yazılı kayıtlan, "Ku-
marbazın Ağın" adlı bir Yedik ilahide görünür. Yuvarlanan zarların
görünümünden sarhoş olan bir kumarbazın hikayesini anlatır. Ai-
lesini çaresizlik içinde bırakıncaya dek her şeyini kaybeder. 61
Han Çin tarihi kayıtlarından Amerikan Kızılderili düzenbaz
efsanelerine kadar pek çok diğer kanıt, kumarın antik dünyada kötü
bir üne sahip olduğunu göstermektedir. Ancak hiçbir zaman ku-
marın herhangi bir türü ve kumar ortamı kınanmadı. Sorun aşın
hoşgörüydü ve sadece kumar için de değildi. "Tesniye Kitabı~ sar-
hoşluğu ve oburluğu aynı anda kınadı. 62 Halkın aşırılık.lan en fazla
aşağılananlardı. Ünlü bir ayyaş olan Marc Antony, bir düğün ziya-
fetinde o kadar çok yedi ve içti ki ertesi sabah halka açık bir konuşma
sırasında togasına kusru. 63 Cicero, ikinci ağır eleştirisinde [phillipic]
utancı anmayı garantiledi; Plutarch da arsız lüks üzerine olan bir
paragrafta. 64
Eski toplumlar hazları ahlaki açıdan üç geniş kategoriye ayırırdı.
Akış gibi olanları her zaman ya da neredeyse her zaman iyiydi.
Ensest ilişki gibi bazıları her zaman ya da neredeyse her zaman
kötüydü. Bazıları ise hormesisin ortasında bulunuyordu: aşırıya
kaçılmadıkça iyi, aşın olduğunda kötü. Hindistan, Çin ve Avrupa'da
yaygın olan arsenik bileşikleri, düşük dozlarda tonik ve afrodizyak
görevi görüyordu. Ancak yüksek dozlarda hastalığa neden oluyor
veya öldürüyordu. Aşırılığa ilişkin toplumsal yargılar, sağduyulu
61
Rig Veda, X:34.
62 Tesniye veya Yasa'nın Tekrarı, Tanah'ın ve Eski Ahit'in ille beş kitabı olan
Tevrat'ın beşinci kitabı (Ç.N).
63 Marcus Antonius (14 Ocak M.Ö. 83 - 1 Ağustos M.Ö. 30), Romalı komu-
tandır. Toga ise, yaklaşık altı metre uzunluğundaki bir kuşağın vücuda be-
lirli bir yöntemle sarılmasıyla (dolanmasıyla) elde edilen ve genellikle bir
tunik üzerine giyilen Antik Romanın en karakteristik giysisidir (Ç.N).
64 Schwartz, Rol! the Bones, Bölüm: l; Deuteronomy 21:20-21; Plutarch,
Lives, çev. Bernadotte Perrin (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 1920),
159-161.

--- Sayfa 54 ---
541 BAGIMLILIK ÇAGI
olarak zarar tahminlerinin yanı sıra yaş, cinsiyet, medeni durum,
sınıf. sağlık, neden ve dini ayinler bağlamında dikkate alınmasını
da gerektiriyordu. Kehanet için kura çekmek bir usuldü. Kumar
için kura çekmek de başka bir usul Bunun dışında her şeyin önüne
geçebilmiş olan tabular vardı. İster az olsun isterse çok, sığır eti
Hindular için, domuz eti Yahudiler ve Müslümanlar için yasak.o. 65
Tarihsel koşullar da aşınlık. değerlendirmelerini etkiledi. Bo-
rularla taşınan suyun daha güvenli olduğu M.S. l 900'de alkol içmek,
köy ve şehir suyu kaynaklarının sık sık kirlendiği M.Ö. 1900'e kıyasla
daha zararlı görünüyordu. Lidya Anadolu'sunda fuhuşa yönelik
düzenleme yoktu. Olanakları kısıtlı olan bekar kadınlar, çeyiz düz-
mek için düzenli olarak hayat kadınlığı yapıyordu. İlk dönem
Cumhuriyet yetkililerinin frengi enfeksiyonun kaynağı olarak
gördüğü Tıirkiye'de ise hayat kadınlığı, denetim ve tutuklamaya tabi
olacak şekilde ciddi anlamda düzenlenmişti. Yeni bilgi edinmek haz
verdiği kadar hazların tehlikeli kötü alışkanlıklar olarak yeniden
adlandırılmasına yol açtığında insanları hazlara karşı da çevirebilir.
Uygarlığın bilime ve sanayileşmeye doğru olan bir sonraki büyük
dönemeci hem daha çekici hazlar hem de bunların zararlı etkileri
hakkında daha fazla bilgi getirdiğinde kötü alışkanlıklar karşıtı
aktivizmin küresel bir siyasi güç haline gelmesi tesadüf değildir. 66
DEĞİŞTİRİLMİŞ HAZLAR
Anlatımın önüne geçiyorum. Fabrikalar haz dağıtmaya başlamadan
çok önce, karavanlar ve karaveller [yelkenli gemiler] aynı işi görü-
yordu. Uygarlık şehirlere, idare merkezlerine, ibadete, depolamaya,
imalatlara ve ticarete neden oldu. Bu model ilk kez Mezopotamya'da
oturtulmuştu. Gılgamış ve yazıların vatanı da olan ilk gerçek şehir
65 Joseph Needham, Science and Civilisation in China, C. 5. Bölüm: 2 ( Camb-
ridge: Cambridge U.S., 1974), 287-294.
66 Phillips, Alcohol, 42-44,187-191; Herodotus, Histories, 40; Mark David
Wyers, lstanbul: The Regulation of Prostitution in the Early Turkish Repub-
lic (İstanbul: Libra Kitapçılık ve Yayıncılık, 2012).

--- Sayfa 55 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 1 55
Uruk, M.Ô. 3000'de otuz ila elli bin nüfuslu ve surlarla çevrili
zengin bir ticaret merkeziydi. Zanaatkarlar Mganistan'dan ithal
edilen kereste, metal ve lapis lazuli işliyorlardı. 67 Diğer şehir devlet-
lerinde olduğu gibi Uruk'ta da elitler, toprak denetimini veya tica-
reti ya da her ikisini birden genişleterek güçlerini ve servetlerini
artırdılar. Genellikle misyonerlik özlemleriyle pekiştirilmiş, iç içe
geçmiş emperyalist ve ticari hırslardan oluşan bu devinim, sonraki
beş bin yıl boyunca gitgide yakınlaşan bir dünya yaram. Yerel poli-
tik ve ticari ağlar önce bölgesel, sonra kıtalar arası ve daha sonra da
okyanus ötesi hale geldi. 68
Kıtalar arası ağların ilki ve en büyüğü İpek Yolu veya daha
doğrusu yollarıydı. Şehirler ve vahaları kat eden Doğu-Batı ve Ku-
zey-Güney ticaret yollarından oluşan bir ağ olan İpek Yolları,
Avrasya'nın ticari omurgasını ve iskeletini oluşturdu. Portekizlileri
Kantonlulara, Vikingleri Bağdat Halifeliğine bağladılar. İpek Yollan
boyunca ticaret hacmi, Han Hanedanı'ndan (M.Ô. 206'dan M.S.
220'ye) Moğol İrnparatorluğu'na (1206'dan 1368'e) kadar ardışık
bir dizi krallığın servetine bağlı olarak arttı veya azaldı. Sonrasında
1490'larda, Kristof Kolomb'un Arnerika'ya ve Vasco da Gamanın
Hindistan' a yaptığı yolculuklar, küresel ticarette çığır açan bir kay-
maya yol açtı. Yeni deniz yollan ve ticaret limanları iletişim ve tica-
retin merkezini ve bununla birlikte gücü Batı Avrupa'ya taşıdı.
Batı Avrupa zenginleşirken, İpek Yolu tüccarları, kendi devi-
nimlerini de sağlayan hayvanların ticaretinin yanı sıra yükte hafif
pahada ağır değerli malların ticaretini yaptılar. Çinli savaşçılar ve
polo oyuncuları Orta Asya'dan ithal edilmiş atlara bindi. Roma,
67 Lapis lazuli veya laciverttaşı, çok eski çağlardan beri mücevher olarak kul-
lanılan bir taş türü. Koyu mavi renkte, yarı şeffaf-opak niteliğinde, özellikle
Antik Mısır'da firavunlar tarafından çok önem verilmiş kıymetli bir taştır
(Ç.N).
68 Margarete van Ess, "Uruk: The World's First City," The Great Cities in His-
tory içinde, ed. John Julius Norwich (London: Thames and Hudson,
2009), 20.

--- Sayfa 56 ---
561 BACIMLILIK ÇACI
Pers ve Bizans elitleri, transparan olacak kadar ince Çin ipeği ile
statülerini gözler önüne serdiler. Mallar şaşılacak mesafeler kat etti.
Doğurganlık, zenginlik ve talih tanrıçası Lakşmi'nin Hint malı
fildişi heykelciği, Pompei'nin küllü kalıntılarında talihsiz ebedi
dinlenme yerini bulmuş oldu. M.S. 79 yılında Vesuvius tanrıçayı
gömdüğünde Roma denariusu Hindistan çarşılarında tedavüldeydi.
Hint baharatlarının kokusu zengin Romalıların mutfaklarına yayıldı.
Fındık farelerine bal ve haşhaş tohumu ekleyip lezzetli meze olarak
servis ederken biberle çeşnilendirildi. 69
Haşhaş tohumları ekildiği kadar yenebilir de. Haşhaş ekimi,
yedinci ve sekizinci yüzyıllarda Arap tüccarlarla doğuya taşındı.
Haşhaşın Hindistan'da tam olarak ne zaman geniş çapta bulunur
olduğu net değildir. Haşhaşlarla ilgili ilk tıbbi Hint referansına M.S.
1000 yılına kadar rastlanmamaktadır. Hindistan' ın Avrupalı sömür-
gecileri gibi Babür işgalcileri de haşhaş ekimini teşvik etti. Hollan-
dalılar ve İngilizler afyonun ideal bir ticaret ürünü olduğunu fark
etti. Aynı zamanda hem imparatorluk nnansmanı için kaynak hem
emeği kontrol etmek için bir araç hem de baharat, ipek, porselen
ve çay için bir ödeme aracı oldu. Tarihçi Peter Frankopan, "Batı'da
artan lüks mal bağımlılığı, neredeyse bir ayna görüntüsü olarak,
Çin'deki uyuşturucu bağımlılığıyla kol kola yürüyordu." diye yazdı. 70
Ticaret, haz mallarının yanı sıra haz fikirlerini de tanıttı. Ku-
zeyban Hindistan'da M.S. 600 yılından önce icat edilmiş olan satranç
İran, Arabistan ve 1000 yılı civarında Avrupa'ya yayıldı. Bu yolculuğu
69 Peter Frankopan, The Silk Roads: A New History ofthe World (New York:
Knopf, 2016), Bölüm: 1-12; Frances Wood, The Silk Road: Two Thousand
Years in the Heart of Asia (Berkeley: U. of California Press, 2002), Bölüm:
1-4; Harari, Sapiens, 184; Mary Beard, The Fires ofvesuvius: Pompeii Lost
and Found (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 2008), 24, 216-217.
70 Pierre-Arnaud Chouvy, Opium: Uncovering the Politics ofthe Poppy ( Camb-
ridge, Mass.: Harvard U.S., 2010), Bölüm: l; N. C. Shah ve Akhrar Hu-
sain, "Historical Perspectives," The Opium Poppy içinde, ed. Akhtar Hu-
sain ve J. R. Sharma (Lucknow: Central Institute of Medicinal and Aromatic
Plants, 1983), 25-26; Frankopan, Silk Roads, 268.

--- Sayfa 57 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 1 57
sırasında satranç gelişti ve Avrupa'da on beşinci yüzyılın sonları ile
on sekizinci yüzyılın ortaları arasında bugünkü biçimine ulaştı.
Avrupa, Kore ve Çin'de ortaya çıkan ve ticaret yollan boyunca batıya
sızan kağıt oyunlarının evrilmesi için de aynı oranda verimli bir
zemin sağladı.
Zarlardan daha fazla kombinasyon olasılığı sundukları için
oyun kağıtları kwnar oynamak için çok daha uygundu. On beşinci
yüzyılda matbaanın ortaya çıkmasıyla Avrupa'da daha da yaygın hale
geldi. Oyun kağıtları, özellikle modern kağıt destesinin ve ilk türü
olan piket, bakara ve yirmi birin [blackjack] vatanı Fransa başta
olmak üzere tekrar tekrar rötuşlar geçirdi. 71
Ticaret ve seyahat de hazzı yoğunlaştıracak teknikleri yaygın­
laştırdı. İki temel süreç olan konsantrasyon ve damıtma, alkol ve
diğer maddelerin suyla aynı sıcaklıkta donmadığının veya kayna-
madığının gözlemlenmesinden kaynaklandı. 290 yılında bilim
adamı Zhang Hua, büyük olasılıkla dondurarak yoğunlaştırılmış
kanyağa atıfta bulunarak Çin'in soğuk Batı bölgelerinde alışılmadık
derecede kuvvetli ("insanın günlerce sarhoşluğunu atlatamayacağı")
uzun süre bozulmayan bir üzüm şarabı ürettiklerini bildirdi. Soğuk
dönemler, kaçınılmaz olarak benzer buluşlara yol açtı. Bal şarabının
donmamış kısmı ya da fermente edilmiş elma şarabı, yüzde 33
olacak kadar alkol bakımından zengindi. Avrupalı çiftçilerin Kuzey
Amerikanın ılıman bölgelerine göç ettiklerinde meyve bahçeleri
kurmaya istekli olmalarının bir nedeni elma şarabı üretimiydi.
Meyve bahçeleri polenlerle döllenmeyi gerektirdiğinden bal anla-
rını beraberlerinde henüz oğul vermemiş oldukları bu bölgelere
getirdiler. 72
Aynı öncüler meyve şaraplarından nasıl kanyak damıtacaklarını
da biliyorlardı. Orta Çağ' ın başlarında Avrupalı simyacılar ve dok-
71
Parlett, Board Games, Bölüm: 16; Schwartz, Roll the Bones, Bölüm: 3.
72 Robert Temple, The Genius of China: 3,000 Years oJScience, Discovery, and
Invention (New York: Sim on and Schuster, 1986), 101 ( alıntı); Pollan, Bo-
tany ofDesire, 21-23; Crane, Beekeeping, 358-361.

--- Sayfa 58 ---
ss l aACıMLILIK çAcı
torlar, sudan daha düşük bir sıcaklıkta kaynayan alkolden çıkan
buharların alkollü içki elde etmek için yoğunlaşanlabileceğini ve
her damıtma döngüsünün bu içkilerin etkisini anırdığını öğrenmiş­
tiler. Damıtmaların çoğu abbi amaçlarla yapıldı. Alkollü içki, aqua
vitae yani yaşam suyuydu. Aynı zamanda bazı din adamları alkollü
içkileri şeytan suyu olarak görüyor, damıtm~ın simyayla bağlanalı
ve simyanın da sihirle ilişkili olduğunu düşünüyorlardı. On beşinci
yüzyılın sonuna dek ne eczacılar ne de doktorlar tıbbi içkileri da-
mıtma ve reçete yazma konusunda özgür değildi. Genellikle alkollü
içkilere şifalı otlar ve baharatlar karıştırıldı. Teori, eğer bir gıda­
ilacın temel niteliği iyiyse birkaçından oluşanın niteliklerinin daha
iyi olacağıydı. "Daha çok daha iyi" mottosunun bir plasebo olarak
işe yaradığı konusunda galiba haklıydılar.
Problemleri -aslında herkesin problemi- damıtılmış alkollü
içkileri ilaç şişesinin içinde tutmanın mümkün olmamasıydı. Alkol
derecesi ne kadar yüksekse, beynin alacağı ödül de o kadar büyük
olur. Yetkililer başlangıçta tüketimi küçük nbbi dozlarla sınırlamaya
çalışsalar da özellikle bağcılığın pratik olmadığı ve insanların siyah
ekmek ve ekşi meyveden fermente edilmiş zayıf kvass (Rus birası)
yerine viski ve votkayı tercih ettiği Avrupa ve Rusya'nın daha soğuk
bölgelerinde alkollü içki devrimine karşı konulamaz olduğu kanıt­
lanmış oldu. Damıtma bir nesne olmayıp bir fikir olduğundan yeni
matbaa teknolojisiyle hızla yayıldı. İkinci yayılma, okuma yazma
bilmeyen dullar ve zanaatkarlar, var olan damıtıcıları izleyerek öğ­
rendikten sonra sezdirmeden ticarete atıldıklarında meydana geldi.
On yedinci yüzyılın sonuna gelindiğinde Avrupa hükumetleri yasal
düzenlemeler ile ilgili havlu atmışlardı. Hem devlete hem de damı­
tıcılara artan tüketimden pay vermeye örnek teşkil edecek biçimde
son kullanım şeklinden bağımsız olarak alkollü içecekleri vergilen-
dirdiler. 73
73 Phillips, Alcohol, Bölüm: 6.

--- Sayfa 59 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 159
Paul Cezanne'nın Kağıt Oyuncu/an [Les joueurs de cartes] ( 1890-1892) adlı
eseri, dünya hazlarının kesişme noktasının bir alegorisi olarak okunabilir.
Eserin ismindeki kağıt oyuncuları, Cezanne'nın babasının Aix yakınlanndaki
malikanesindeki işçilerdi; mizansen tam anlamıyla Fransız usulü görünmektedir.
Yine de oyun kağıtları Kore ve Çin icatlanndan, pipodaki tütün Amerika'ya özgü
bitkilerden geliyordu. Oyun tahtası (muhtemden tavla) Eski Mezopotamya'daki
y~ oyunlarından kaynağını alıyordu. Zeytinyağı kavanozunun bildik içeriği
bile (sol üst köşe) bir zamanlar sadece Küçük Asya'da yetişen ağaçlardan gdmeydi.
Oyuncuların konsantrasyonu ve taverna benzeri ortam, gizli bir bahis için kumar
oynandığına işaret ediyor.
·
Sonunda tüketim artn. Güney Fransa'da bir liman olan Sete'den
kanyak ihracatı, 1698'de 2.250 hektolitreden (kabaca 60.000 ga-
londan) 1755'ce 65.926 hektolitreye (1,74 milyon galona) yükseldi.
Tarihçi Femand Braudel'in belirttiği gibi, alkollü içki devrimi on
altıncı yüzyılda doğdu, on yedinci yüzyılda yerini sağlamlaştırdı ve
on sekizinci yüzyılda popüler hale geldi. Bu sadece Avrupa'da olmadı.

--- Sayfa 60 ---
60 1 BAGIMLILIK ÇAGI
Meksikalılar mezcal, Pasifik Adalılar Hindistan cevizi kanyağı
yapmayı öğrendiler. 74 İşsiz balina avcıları coşkuyla içmeye başladı. 75
Tüttürme deneyimi, ters yönde Amerika yerlilerinden Avru-
palılara doğru yol aldı. Uyuşturucuların yakılmasıyla çıkan gazlan
solumaktan haz alınabileceği filcri tartışmalı ve şaşırtıcıydı. Aslında
tütün içmek o kadar ürkütücüydü ki Sir Walter Raleigh'in hizmet-
çilerinden biri yüzünün alevler içinde olduğunu düşünerek efendi-
sini üzerine bira serpmişti. Her ne kadar din adamları "kuru sarhoş­
luğa" [yani tütüne] karşı çıksa da ve monarşiler örnek olacak
infazlar düzenleseler de tüttürmek Avrasyayı on yedinci ve on se-
kizinci yüzyıllarda fethetmişti. Tüttürmek, çekiciliği hızlı, tekrarla-
nan beyin ödülüdür: Solunan nikotin haz devrelerine yaklaşık on
beş saniye içinde ulaşır ve bir fırtı kısa süre sonra bir diğeri takip
eder. Tütün içmek, uzun bir eğitim seansının sonunda büyük bir
ziyafet yerine küçük, sık ödüllerle hayvanların davranışını şekillen­
dirmek [ terbiye etmek] gibi etkili bir öğrenim şeklidir. 76
Tütün içme yaygınlaştıkça, farklı kültürler nargile gibi farklı
ekipmanlar ve esrar, afyon, şeker, bal, meyan kökü, tarçın veya
parfümle harmanlanmış tütün gibi farklı karışımlar tasarladı. Yir-
minci yüzyılda bile İngiliz denizciler dumanı daha zengin ve daha
aromatik hale getirmek için tütünün üzerine içki serpti. Maoriler
[Yeni Zelanda yerlileri] süreci tersine çevirdi. Aynı zamanda insan
74 Mezcal (ya da mescal), Meksika'da yetişen agave bitkisinin özsuyundan
üretilen yüksek alkollü bir Meksika içkisidir ( Ç.N).
75 Fernand Braudel, Civilization and Capitalism 1Sth-18th Century, C. 1,
çev. Sian Reynolds (New York: Harper and Row, 1982), 241-249; Mac
Marshall ve Leslie B. Marshall, "Opening Pandoras Bottle: Reconstructing
Micronesians Early Contacts with Alcoholic Beverages," Drugs and Alco-
hol in the Pacific içinde ed. Juan F. Gaella (AJdershot, Hamphsire: Ashgate,
2002), 269.
76 Sander L. Gilman ve Zhou Xun, "lntroduction," Smoke: The Global His-
tory o/Smoking içinde, ed. Gilman and Zhou (London: Reaktion, 2004),
9-15; David J. Linden, The Compass of Pleasure (New York: Viking, 201 l ),
50-51.

--- Sayfa 61 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 161
idrarı ile tatlandırdıkları alkollü içkilerine tütün kamlar. Bir Auck-
landlı psikiyatrist, "Genelde konuşacak. olursak insan ne içerdiğin­
den habersiz olduğu sürece Maori'nin ev yapınıı biraları lezzetli ve
serttir." demişti. Ama bu onun hal ve ortam hakkında söyledikleriydi.
Maoriler için alışageldik malzemeler hak.kında bilgi sahibi olmak
içeceğin tadı ve gücünü artırabiliyordu. Bu durum, tüccarların ve
emperyalistlerin dünyaya yaydığı yeni hazları yerel kültürlerin de-
ğiştirdiği, çoğaltağı ve yoğunlaştırdığı binlerce yoldan sadece biri-
siydi. 77
Kolomb Tak.ası'nca tetiklenmiş olan mutfak devrimi, glokal-
leşme [küresel yerelleşme; küyerelleşme (küreselleşme artı yerelleşme)]
olarak adlandırılan şeyin klasik bir örneğidir. Yerel aşçılar dünyanın
öbür ucunda ortaya çıkmış olan yemekleri ve malzemeleri alıp kendi
damak tatlarına uygun yemek ve ürünlere dönüştürerek kendi ül-
keleriyle özdeşleştirdiler. Hint körileri [ curry] Meksika biberleri,
İtalyan domates sosu ise And bitkilerinin yöresel meyvelerini içer-
mekteydi.Jamaika pançı, [punch] Avrupalılar tarafından getirilip
dikilmiş olan şeker kamışından yapılan rom ile tatlandırıldı. Daha
sonraları on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda ticaret ve göç, mut-
fakta bir tepkiye neden oldu. Glokal kreasyonlar global yemek haline
geldi. Bugün için sıklıkla yerel tatları ve malzemeleri de yansıtacak
şekilde rafine edilmiş körilerin, pizzaların ve romlu pançların olma-
dığı bir şehir sıkıcı bir şehirdir.
Kolomb Tak.ası'ndan sonraki yüzyıllar bazen homojenleşme
çağı, homojenosen olarak adlandırılır. Ticaret ve nakliyat, dünyanın
flora ve faunasını harmanlayarak. bir zamanlar farklı olan ortamları
birbirine daha benzer hale getirdi. Gıda-ilaç ürünlerinin kaderi,
kafelerde ve tatlıcılarda satılan işlenmiş gıdaların da başına geldi.
Mahalledeki eczacı (başlangıçta "depo" anlamını taşıyan ve ilaç ti-
77 David Phillipson, Band of Brothers: Boy Seamen in the Royal Navy (Sut-
ton: Stroud, Gloucestershire, 2003), 105; L. K. Gluckman, "Alcohol and
ehe Maori in Historical Perspective," New Zealand Medicalj. 79 (1974):
555.

--- Sayfa 62 ---
621 BACIMLILIK ÇACI
caretinin hacmi nedeniyle "farmasötik dispanser" anlamına gelen
bir kelime) giderek daha standın hale geldi. On sekizinci yüzyıla
gelindiğinde, Boston'daki bir doktorun ilaç dolabının içeriği, Berlin
veya Belgrad'daki bir doktordan çok az farklıydı. 78
Yine de homojenleştirme hiçbir zaman tam ya da mükemmel
olmadı. Yeni hazlarla ilgili denemeler aşağıdan yukarıya olduğu
kadar yukarıdan aşağıya doğru da ilerledi. Daha sonraları limbik
kapitalizm kurumsal bir biçim alırken, yukarıdan aşağıya inovasyon,
aşağıdan yukarıya inovasyona hükmetti veya el koydu. Yerel bir
tamirci olmayan Steve Jobs, Next Big Thingi tanıttı. Ama amatör-
ler için de karıştıracakları bolca yer vardı. Kenevir yetiştiricileri,
yerel önceliklere ve kültürel yatkınlıklara bağlı olarak uzun lifleri,
yağ bakımından zengin tohumları veya psikoaktif reçineli ırkları
seçtiler. Afganistan'da ekim yapanlar olgun tomurcukları, saf, son
derece ince haşhaş haline getirmeyi, ezmeyi ve elemeyi öğrendiler.
Meksika'da yenilik getirenler rahiplerin ve resmi görevlilerin meraklı
gözlerinden uzakta, şimdi esrar (marijuana) dediğimiz Cannabis
sativa'nın sarhoş edici türlerini geliştiren yerlilerdi. 79
Aynca insanlar ithal mallar için alışılmışın dışında kullanımlar
uydurdular. Bu da ithal malların yeni gıda-ilaçlar gibi kolayca har-
manlanmasına katkıda bulundu. Bir on sekizinci yüzyıl samurayı,
Çin ipeği, ipek ve yaldızlı kağıttan şeritler, gümüş iplikle işlenmiş
78 Charles C. Mann, 1493: Uncovering the New World Columbus Created
(New York: Knopf. 2011 ), 17-19; John M. Riddle, Quid Pro Quo: Studies
in the History of Drug.s (Aldershot, Hampshire: Variorurn, 1992), 11-196
and:XV-12.
79 Richard Evans Schultes vd., "Cannabis: An Example ofTaxonomic Neg-
lect," Cannabis and Culture içinde, ed. Vera Rubin (The Hague: Mouton,
1975), 22; Peter Maguire ve Mike Ritter, Thai Stick: Su,fers, Scammers,
and the Untold Story of the Marijuana Trade (New York: Columbia U.S.,
2014), 28; lsaac Campos, Home Grown: Marijuana and the Origins of
Mexico's J¼r on Drugs (Chapel Hill: U. of North Carolina Press, 2012),
Bölüm: 2; John Charles Chasteen, Getting High: Marijuana through the
Ages (Lanham, Md.: Rowman and Little6eld, 2016), 50-58.

--- Sayfa 63 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 163
Avrupa elbise kumaşı ve kırmızı boyalı ithal yünden yapılmış bir
jinbaori veya zırh üstü ceket giymişti. Hollandalı ve İngiliz kimya-
gerler, Meksikalı köylüler tarafından kaktüs yiyen böceklerin ölü-
lerinden yapılan kırmızı böcek boyasını sabitleyen renk sabitleyiciyi
tasarlamışlardı. Bu samuray gururla omuzlarında iç içe geçmiş bir
dünyayı taşıyordu. 80
PARAYA DÖNÜŞTÜRÜLEN HAZLAR
Bu samuray ayrıca büyük miktarda borç da sırtlanmış olabilir. On
sekizinci yüzyıla gelindiğinde seçkinler genellikle lüks malları kredi
veya nakit yoluyla elde ediyorlardı. Takas giderek emperyalist siste-
min sınırları arasına hapsolmuştu. Alkollü içkiler Kuzey Amerika
Kızılderililerinden kürk ve Doğu Sibiryalılardan köpek ekipleri
aldırıyordu. Cin ve tütün sayesinde Avrupalılar Kuzey Avustralya
açıklarındaki Yolngu sularında deniz hıyarı avlama hakkını satın
aldı. Ancak Kuzey Afrika ve Avrasya'da uzun mesafeli ticaretin
ücretlerinin dinar, riyal, ve bilinen diğer değeri olan madeni paralarla
ödenmesi daha olasıydı.
Para karşılığı yapılan ticaret, haz mallarına hile karıştınlmasıyla
başlayan çeşitli gelişmeleri açıklamaya da yardımcı olur. Tüccarlar
genellikle sıradan yiyecekleri tebeşir veya kil gibi benzer görünümü
olan ürünlerle karıştırarak karlarını artırdılar. Ancak ağırlıklarının
altınla kontrol edilebildiği uyuşturucu, baharat ve afrodizyakların
cezbedici pazarındaki hile, çok daha büyük bir cazibeye sebep
oluyordu. Teoride aracılar, bu tür değerli malları elde etmek için
ayarı bozulmuş veya sahte para kullanabilirdi. Ancak kalpazanlar
hainlerle aynı kaderi paylaşıyor olduklarından bu riskliydi. (İngiltere'de
kazıkta yakılırdılar.) Biri bir işte tek güç olmadığı sürece alçı, şap
veya başka kolay karıştırılabilir bir katkı maddesi ile ticari malı
seyrelterek alıcıyı aldatmak çok daha güvenliydi.
80 lnterwoven Globe: The Worldwide Textile Trade, 1500-1800, ed. Amelia
Peck (New York: Metropolitan Mumun of Art, 2013), 177-178.

--- Sayfa 64 ---
641 BAGIMLILIK ÇAGI
Beklenti, istenen eylemin en azından bir kısmını oluşturdu­
ğundan bu tür seyreltmenin alıcıların hazzını ve çıkarını ne ölçüde
azalttığı ucu açık bir sorudur. "Yarım hekim" olan iyi bir Orta Çağ
aşçısı, hileli malzemelerle bile hala tedavi edici bir mucize gerçek-
leştirebilir. Biber ve tarçın o kadar ünlü afrodizyaklardı ki itirafçılar,
tövbe edenlere "baharat casusluğu" açısından günah işleyip işleme­
diklerini sordular. Bol miktarda kemik külü ve öğütülmüş ceviz
kabukları karıştırılmış olsa bile baharatların cinsel isteği uyandırdı­
ğını varsayabiliriz. Varsayalım ama emin değiliz. Kesin olan tek şey,
tarihsel kayıtların kötü gıda-ilaçlar için ödenen yüklü paralarla dolu
olduğudur. 81
Hile karıştırılmış olsun ya da olmasın, gıda-ilaçlar paraya dayalı
ekonomilerde daha ucuz hale geldi. Para, takası basitleştirdi, harca-
malar yoluyla gelirleri artırdı, bankacılığı ve krediyi mümkün kıldı
ve erken dönem modern Avrupa imparatorluklarının ticari girişim­
lerini ve denizaşırı sömürgelerini finanse etti. Kısa süre sonra bilim
ve sanayinin de eklenmesiyle kapitalizm ve emperyalizmin iç içe
geçmesi, lüks malların akışını artık. lüks olmayıncaya dek karşı du-
rulamaz bir şekilde artırdı. Shakespeare İngiltere'sinde iki kilo şekerle
korunmuş meyve, bir seyircinin ayakta durarak Shakespear'in altmış
oyununu izlemesini karşılayacak bir meblağa satıldı. Bir yüzyıl sonra,
1700'de İngiliz erkek ve kadınlan yılda ortalama 1,8 kilo şeker tü-
ketir olmuşlardı. 1800'e gelindiğinde bu rakam 8, 1 kg' açıktı ve çoğu
şeker bir zamanlar zenginlerin içeceği olan çaya kaşıkla dolduruldu.
Almanlar, 17 43'te en küçük kasabalar dışında her yerde bulunabilen
kahveyi tercih ettiler. İrland.a'da qn sekizinci yüzyıl boyunca nüfus
sadece yüzde 50 artarken özellikle viski olmak üzere alkol tüketimi
81 LornaJ. Sass, "Religion, Medicine, Politics and Spices," Appetite 2 (1981):
9; John Myrc, Instruction far Parish Priests, ed. Edward Peacock (London:
Early English Text Society, 1868), 44; Jack Turner, Spice: The History ofa
Temptation (New York: Knopf, 2004), Bölüm: 5. Örnek için bkz: Consu-
ming Geographies, 65-67, J. C. Drummond ve Anne Wübraharn, The
Englishman's Food: A History of Five Centuries of English Diet, rev. ed.
(London: Jonathan Cape, 1957), Bölüm: 17.

--- Sayfa 65 ---
YENi BULUNAN HAZLAR 165
yüzde 750 arttı. Avrupa'da tütünsüz hiçbir yer yoktu. 1620 yılında
22 ton olan Chesapeake tütün ihracatı 1770'lerde yıllık 45 tona
yükseldi. Bu sırada üretim maliyeti kilo b~ına yirmi sentten sadece
dört sente düştü. 82
Tütün ve diğer malların fiyatlarındaki düşüşler aniden b~larnadı.
1540'lardan 1640'lara kadar, İspanyanın Yeni Dünya madenleri,
Arnsterdam'dan Fujian' a kadar pazarlara, kasa odalarına, bankalara
ve vergi dairelerine akan gümüş para seli olarak sürekli enflasyon
getirdi. Topraksız köylüler, şeker bir yana ekmeğin fiyatı yüzünden
açlık çekiyorlardı. Buna rağmen aynı gümüş akışı Asya'da, özellikle
de Batı'dan yüksek taleple tek ithalatı para birimi gümüş olan Çin'de
üretilen lüks malların ticaretini canlandırdı. ( Ödemeler dengesi
sorununu çözmek için "boll~an" gümüşün yerine afyonun kulla-
nılması çare olmuştur.) Sonunda Avrupa'da enflasyon on yedinci
yüzyılın ikinci yansında azaldı. On sekizinci yüzyılda, özellikle
gıda-ilaçlardaki artan ticaret hacmi, bir zamanlar egzotik olan mal-
ları sıradan insanların ul~abileceği bir yere getirerek bu insanların
dünya tecrübeleri açısından devrim niteliğinde sonuçlar doğurdu. 83
Sonuçta, para ve ticaretin kapsamının genişlemesi, zararlı veya
bağımlılık yapıcı ürünlerin satılmasına karşı olanlar da dahil olmak
üzere insanların sosyal kısıtlamalar hakkındaki görüşlerini değiştirdi.
Ahlaki ve dini yasaklar ender olarak kusursuz bir şekilde uygulan-
82 Sidney Mintz, Sweetness and Power: The Place of Sugar in Modern History
(New York: Viking), 123; Drummond ve Wilbraham, Englishman's Food,
54; Courtwright, Forces of Habit, 28; Johann Gottlob Kruger, Gedancken
vom Cajfee, Thee, Toback und Schnuftoback (Halle: Verlegt von Cari Her-
mann Hemmerde, 1746), 2-3; Hames, Alcohol, 67; Russell R. Menard ve
John J. McCusker, The Economy of British America, 1607-1789 (Chapel
Hill: U. ofNorth Carolina Press, 1985), 121.
83 Niall Ferguson, The Ascent of Money: A Financial History of the World
(New York: Penguin, 2008), 24-27; Mann, 1493, Bölüm: 1, 4; Henry
Hobhouse, Seeds of Change: Five Plants That Transformed Mankind (New
York: Harper and Row, 1986), 116-119; Drugs and Narcotics in History,
Rudi Matthee, "Exotic Substances," ed. Roy Porter ve Mikulas Teich
(Cambridge: Cambridge U.S., 1995), 45-47.

--- Sayfa 66 ---
661 BAĞIMLILIK ÇAĞI
mışnr. Yine de bu yasaklar, yerel, yüz yüze gerçekleşen ekonomilere,
görülmemiş topraklardaki görülmemiş insanlara görülmemiş mal-
ları satarak kar elde edebilecekleri, paraya dönüşen ve küreselleşen
ekonomilere kıyasla daha fazla güç kullandı. Para, lüks tuzağının
en uç örneğiydi. Bir Lidya buluşu olan para hem bir takas hem de
birbirine uzak yabancılar arasındaki alışverişlerde güven inşa etme
aracı olarak giderek daha çok vazgeçilemez hale geldi. Ancak, güven
bu yabancılara veya herhangi bir kişiye karşı oluşru.rulmuyordu.
Aksine bu güven, elde edilenler başkalarının mahvolması pahasına
olsa bile paranın kendisine ve elde edebileceği her şeye karşı oluşu­
yordu. Ana hatları On yedinci yüzyılın sonlarıyla on sekizinci
yüzyıl sırasında ortaya çıkmaya başlayan limbik kapitalizm, temelde
bu özel tuzağın çenelerinin kenetlenmesiydi. 84
84 Harari, Sapiens, Bölüm: 10.

--- Sayfa 67 ---
2
KİTLESEL HAZLAR
1899'da Pierre Louys adlı zamanın trendine uygun Fransız bir yazar,
Louvre [Müzesi] mezar taşını satın aldıktan sonra Paris'te hortlayan
Antik Yunan bir hayat kadınının öyküsü olan Yeni Bir Haz'zı ya-
yınladı. Öykünün kahramanı olan Callisto, bir gece bir şairle kar-
şılaşır. Şaire tüın tekdüze evlerden ve bilgide, güzellikte veya müs-
tehcen albenide kendisini geçemeyen tüın kalın kafalı Parislilerden
dert yanar. Şairi yatağa atarak haklı olduğunu kanıtlar. Callisto iki
bin yılın hazsal bir zarafet getirmediğini bildirir. Modem keyifler
onun severek hatırlanan hazlarının yanında donuklaşır.
Sonrasında şair Callisto'ya sigara ikram eder. Callisto, "Sanatçı
olmana rağmen sen de bu saçma eylemden haz alanlardan mısın?"
diye sorar. Şair, "Günde altmış kez" diye yanıtlar. Merakla dumanı
içine çeker. Sessiz kalır. Paketi eline alır. Sonra "yavaşça, birinin en
değerli nesnelere gösterdiği özenle" onu, yatağa uzanmış olan vü-
cudunun üstüne koyar. 1
Nikotin ve sonraki yıllarında morfin, kokain ve şampanyaya
düşkün olan Louys, söylendiğine göre karısının kendisi için son bir
1
Pierre Louys, Biblys: Leda, A New Pleasure, çev. M. S. Buck (New York:
privately printed, 1920), 119-122.

--- Sayfa 68 ---
681 BAĞIMLILIK ÇAĞI
sigara yakmasından birkaç dakika sonra, elli beş yaşında öldü. Me-
zar taşında "yeni hazlardan öldü" yazabilirdi. Nitekim, 1893 yılında
geçen Callisto hakkındaki öyküsü Belle Epoque döneminin yeni
hazlarını birçok yönden göstermiş olabilir. Yazar bir sigara ikram
etmek yerine Callisto'yu Bon Marte'da gezintiye çıkarmış olabilirdi. 2
Her türlü boş zaman gezintileri için giysilerin, bol miktarda Doğu
halılarının, parfümlerin ve taftalı elbiselerin sergilendiği dünyanın
en önde gelen mağazası, kendisini bir burjuva tüketici cenneti haline
getirmişti. Yönetim, alışverişten fazlasını isteyenler için opera kon-
serleri, şaraplar ve tatlı ikramları olan açık büfe yemekler ve günde
beş bin porsiyon yemek çıkaran bir mutfaktan kavrulmuş dana
biftekleri sundu. 3
Yazar, hazzın üst katmanlarından aşağı yönde bir maceraya
atılsaydı, Callisto'yu Paris'in yüzlerce kafa-konserlerinden birine,
egzotik içeceklerin, şehvetli müziğin, step dansçılarının, kaba komedi
ve arka oda buluşmalarının yapıldığı dumanlı gece mekanlarından
birine götürebilirdi. Hepsi menüde vardı. Callisto'yu Moulin
Rouge' a götürebilir ve şeffaf donlarla performans sergileyen yıldız
kankan dansçısı Louise Weber' ın litografisi ile ün kazanan, mekanın
müdavimi Henri de Toulouse-Lautrec ile tanıştırabilirdi. Weber
dans ederken Toulouse-Lautrec, Callisto'ya bir bardak şekerli apsent
sunabilirdi. Seri üretilen, hafif halüsinojenik bu likörün tüketimi
on yılda neredeyse üç katına çıkmıştı. Ressam ona daha sıradan bir
şey sunmayı seçmiş olsaydı, Edouard Vuillard ve Pierre Bonnard
gibi diğer sanatçı arkadaşlarını yere serecek kadar güçlü olan kendi
tasarımı kokteyllerinden birini ikram ederdi. Callisto'dan hoşlan-
2
Bon Marte, Paris'teki büyük bir mağazadır. 1838 yılında açılmıştır ve mo-
dern büyük mağazaların öncülerinden biridir (Ç.N).
3
"Yeni Bir Zevk" 1899'da ortaya çıkmış olsa da açılışı "dört yıl önceki, belki
beş yıl" Paris'e atıfta bulunur. Sonraki bir referans, 9 Haziran Cuma, yılı
tam olarak 1893'e götürür. Ayrıca bkz. H. S. Clive, Pierre Louys (1870-
1925): A Biography (Oxford: Clarendon Press, 1978), 212-213, 216. Mic-
hael B. Miller, The Bon Marte: Bourgeois Culture and the Department
Store, 1869-1920 (Princeron, N.J.: Princecon U.S., 1981), Bölüm: 5.

--- Sayfa 69 ---
KiTLESEL HAZLAR 169
maya başlamış olsaydı -Toulouse-Lautrec, sifilis [frengi] ve alko-
lizmden mustarip bir zamparaydı- zengin avcısı hayat kadınını,
müstehcen portrelerde usta bir fotoğrafçı olan arkadaşı Paul Sescau'yu
ziyaret etmeye götürebilirdi. 1893'te Paris, dünyanın müstehcen
fotoğraf merkezi idi ve gelişen pornografi endüstrisine ev sahipliği
yapıyordu.
Lyon'daki fabrikalardan çıkan işçileri filme alan Ağustose ve
Louis Lurniere'nin izniyle filmler 189S'te Paris'te gösterime girdi.
Sadece bir yıl sonra Paris'te, hayali düğün gecesinde aktris Louise
Willy'yi soyunurken filme alan Eugene Pirou ve Albert Kirchner
sayesinde daha az masum filmler gösterilmeye başladı. Le Coucher
de la Mariee öyle bir sansasyon yarattı ki Pirou ve Kirchner, filmle-
rini Nice'deki gazino da dahil olmak üzere birçok yerde sergilediler.
Film reklamcılığına öncülük eden Georges Melies ve daha sonra
sinemayı sanayileştirmekle övünen Charles Pathe gibi gelişme ça-
ğındaki yeni sinema efsaneleri de striptiz akımına katıldılar. Bu
kişilerin çabaları yeni bir müstehcen film türü başlattı, scenes grivo-
ises dun caractere piquant - şuh bir karakterin şımank sahneleri. 4
İster egzotik olsun isterse sıkıcı, Belle Epoque Parisi'nin hazları,
bir yüzyıl önce hayal bile edilemeyecek şekilde tanıtıldı ve özgür-
leştirildi. Parisliler asfalt üzerindeki çizimlerden çatılardaki panolara
kadar baktıkları her yerde reklamları görür oldular. Çoğu bilbord-
larda fotoğrafçıların hizmetleri halka sunuldu. Küçük kartlar üzerine
uygulanan ucuz albümin baskı olan ka.rtvizitlere olan talep sayesinde
fotografçı loncaları yüzyılın ortalarından itibaren zenginleşti.
l 890'larda sıra, ahşap gravürlerden çok daha ucuza mal olan ucuz
kağıt ve yarı tonlu [halftone] fotoğrafların avantajlarından yararla-
nan resimli dergilerdeydi. Temmuz 1889'da kısa süre önce tamam-
lanan Eyfel Kulesi'ni gösteren ilk renkli yarı ton fotoğraflar Paris
4
Who's Who of Victorian Cinema, ed. Stephen Herbert ve Luke McKernan
(London: BFI Publishing, 1996), 80,106,111-112; Patrick Robertson,
Robertson's Book of Firsts: Who Did What far the First Time (New York:
Bloomsbury, 2011), 9.

--- Sayfa 70 ---
70 1 BAGIMLILIK ÇAGI
Illustre'yi süsledi. Anın bir kadeh eşliğinde d~ürunek isteyenler çok
uzağa gimıek zorunda değillerdi. 1880'lerin sonlarına gelindiğinde
Paris'te 1789 Devrirni'nin [Fransız Devrimi] on kan otuz bin mey-
hane vardı. Bu meyhanelerin birçoğu çinko tezgah.lan ve içki şişe­
lerinin dizili olduğu yeni Amerikan tarzı barlardı. 5
1926'da bu barların müdavimlerinden biri olan gurbetçi
yazar Ernest Hemingway Güneş de Doğar'
ı yayınladı. Romanın
bir dizi alkolik karakterleri arasında iki türlü iflas ettiğini açıklayan
bir İskoç olan Mike Campbell da vardı: "Yavaş yavaş ve sonra
aniden." Bu aynı kelimeler, insanların haz repertuarlarını nasıl
genişlettiğini de anlatmaktadır. Her ne kadar bin yıldan beri
hazları keşfediyor, icat ediyor, rafine ediyor ve ticaretini yapıyor
olsalar da gerçek kitle pazarı 1660'dan 1880'e kadar uzun on se-
kizinci yüzyıla kadar gelişmedi. Bilim ve sanayideki ilerlemeler ve
buna bağlı olarak teknoloji ve kentleşmedeki değişikliklerle hazzın
özgürleşme hızı on dokuzuncu ve yirminci yüzyıllarda yeniden
ivme kazandı. Louys veya Hemingway Parisi'nin en fakir mahal-
lesinin bile sabahleyin koşuşturulan gazeteler ve litre bazında ucuz
şarap satan duman altı kafeler vardı. Daha varlıklı olanlar, misa-
firlerine evlerinde kesme cam sürahilerde meyve kokulu likörler
sunabiliyorlardı. 6
Sosyal tarihçiler, üst sınıfların dışındaki insanların ne zaman ve
nasıl yaşamı sürdürmek için gerekli olmayan malların ve ticari hiz-
metlerin edinimine, şatafatına ve hoşlanılmasına tutkuyla bağlı tü-
keticiler haline geldiklerini sorguladı. Sosyal tarihçilerin ortak kararı,
tüketiciliğin Batı'da Sanayi Devrimi'nden çok önce, on yedinci ve
5
Edmondo de Amicis, Studies of Paris, ~ev. W. W. Cady (New York: G. S.
Putnams Sons, 1887), 16-17; Robertson,BookofFirsts, 227; Gina Hames,
Alcohol in World History (London: Routledge, 2012), 70; Doris Lanier,
Absinthe: The Cocaine of the Nineteenth Century (Jefferson, N.C.: McFar-
land, 1995), 21.
6
Ernest Hemingway, The Sun Also Rises (New York: Charles Scribners
Sons, 1926), 136, ve A Moveable Feast (New York: Charles Scribners Sons,
1964), 1,14, 50.

--- Sayfa 71 ---
KiTLESEL HAZLAR 171
on sekizinci yüzyıllarda geliştiğidir. 1743'te kahvesini porselen kap-
lardan gururla içen Alınan taşralılar zaten tüketiciydi. Bunu izleye-
rek fubrikalann, şehirlerin, mağazaların ve reklamların gelişimi, sadece
bu insanlardan daha füzlasını yaratmış oldu. Her ne kadar haz ta-
rihçesi, tüketim tarihinden farklı ve net bir şekilde daha eski olsa da
her ikisinin de hızının aynı anda artması bir rastlantı değildir. 7
Bu tempo, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllann sonlarında
sanayileşmenin ortaya çıkmasıyla daha da arttı. İngiltere'den başla­
yarak ve kısa bir süre sonra Avrupa'nın geri kalanında, Kuzey Ame-
rika ve Japonya'daki girişimciler ve hükumetler, imalat, ulaşım ve
iletişimde devrim yaratmak için bilim, teknoloji, enerji ve finans
alanındaki atılımları kullandılar. Hızla büyüyen şehirler, toplu
üretim ve tüketimin yanı sıra göç, yönetim ve ticaret merkezleri
haline geldi. Sorun, fabrikalarından ve depolarından çıkan mal
akışının dünyanın hazsal manzarasını homojenleştirmesine karşın
aynı şehirlerin kötü alışkanlıkların ve bağımlılığın yuvası haline
gelmesiydi.
BUĞULU HAZLAR
Daha çok Mark Twain olarak bilinen Amerikalı yazar Sarnuel
Clemens, otobiyografisinde 183S'te doğduğu mezra olan Florida,
Missouri'deki amcasının köy dükkanını anlam. Dükkan mütevazıydı.
Raflarında birkaç rulo patiska vardı. Tezgahlarda tuz, uskumru,
kahve, barut ve peynir sergileniyordu. Tezgahların arkasında, New
Orleans şekeri ve pekmezi fıçıları ve uygun bir şekilde fıçılanmış
yerlilerin mısır likörü vardı. Clemens, "Bir çocuk beş veya on sent
değerinde bir şey satın alırsa fıçıdan yarım avuç şeker alma hakkı
vardı; bir kadın birkaç metre [yarda] patiska sarın alırsa her zamanki
bedava parçalara ek olarak bir iplik makarası alma hakkına sahipti;
bir adam küçük bir şey satın alırsa istediği kadar viski yuvarlamakta
7
Peter Stearns, "Teaching Consumerism in World History." http:/ /worl-
dhistoryconnected.press.illinois.edu/ i.2/ stearns.html.

--- Sayfa 72 ---
721 BACIMLILIK ÇACI
özgürdü" diye hatırlıyordu. "Purolardan hoşlandıysa yüz tanesini
otuz sentten alabilirdi. Ama tütün yetiştirilen bu ülkede pipo içme-
nin hiçbir maliyeti olmadığı için çoğu insan bunlara para yetiştirmeye
çalışmadı." 8
Missouri'nin doğusu zengin topraklara ve bol yağışa sahip olsa
da bu köy dükkanındaki bolluk, bereketli ürünlerden daha fazlaydı.
Genç Clemens'in bir gün kaptanlık yapacağı buharlı gemiler olmasaydı
kahve, şeker ve pekmez Mississippi Nehri'nin akıntısına zıt yönde
ucuza gönderilemezdi. 181 S ile 1860 arasında nehrin yukarısındaki
nakliye maliyetleri en az on kat, nehrin alt tarafındaki maliyetler ise
dört kat azaldı. Ortaya çıkan ulusal pazar, Missouri mağazalarının
Massachusetts'te üretilen pamuklu kumaşları satmasını sağladı. 9
Alışverişin yanında hediye olarak verilen viski olasılıkla yerel
kökenlidir. Ancak viskinin maliyeti de benzer şekilde düşmüştü. Öyle
ki viski uzun zamandan beri ulusal içki olan romun yerini almıştı.
Yakıt ve işçilik.ten tasarruf etmek için ısı değişimi ve sürekli lapa
beslemenin kullanıldığı sürekli damıtma ile hızlı, eşit ısıtma sağlayan
buhar damıtma gibi yenilikler hem daha kaliteli hem de daha fazla
viski üretilmesini sağladı. 1823 gibi erken bir tarihte ABD Patent
Ofisi'ne giden yolu geride bırakan üreticiler, kile [36,5kg] başına
galonla [3,781] övünen üreticiler, bir nesil öncesinden iki veya üç kat
daha fazla verim sağlıyordu. Pratikte tek değiştirmedikleri şey, yıllan­
dırılan viskinin tadını artıran meşe fıçıların kullanılmasıydı. Ancak
bu çok eski gelenek bile yüzyılın sonlarında maliyet düşürücülerinin
kurbanı oldu. Sözde harmanlayıcılar, ham alkollü içkilerini karame-
lize şeker, kuru erik suyu, sülfürik asit, kırmızı böcek boyası, amonyum
sülfat ve cezbedici renk ve tada sahip diğer bileşenlerle "yıllandırdt 10
8
Autobiography of Mark Twain, C. 1, ed. Harriet Elinor Smith vd. (Berke-
ley: U. ofCalifornia Press, 2010), 64-65.
9
George Rogers Taylor, The Transportation Revolution, 1815-1860 (New
York: Harper and Row, 1951), 136.
10 lan R. Tyrrell, Sobering Up: From Temperance to Prohibition in Antebellum
America, 1800-1860 (Westport, Conn.: Greenwood, 1979), 26; W. J.

--- Sayfa 73 ---
KiTLESEL HAZLAR 173
Her yerde damıtıcılar tasarruf etmenin yollarını buldu. Mek-
sikalılar, geleneksel olarak yeraln çukurlarında pulque, mezcal ve
tekila için temel malzeme olan agave (sabır otu) kavurdu. On do-
kuzwıcu yüzyılın sonlarında artan talebi karşılamak. adına tuğla
fınnlar inşa ettiler ve daha sonralan bunları lokomotifboyutlanndak.i
buharlı otoklavlarla değiştirdiler. Başka yerlerde ise karbon filtreleme
gibi yerel yenilikler ve ezmeleri ısıtma ekipmanları gibi ithal tekno-
lojiler daha düşük maliyetle daha gelişmiş içecekler üretilmesini
sağladı. Sonuçlar özellikle Rusya açısından çarpıcıydı. Rusya'da
sözleşmeli köylüler az bir ücret karşılığında temel malzemeleri
topladılar; ardından ağır vergiye tabi alkollü içkiler içme ayrıcalığı
için üretim maliyetinin yüz katını veya daha fazlasını ödediler.
Muhtemelen tarihin en yozlaşmış ve kalıcı sarhoşluk temelli sömürü
sistemiydi. 11
On dokuzwıcu yüzyılda cin veya votka gibi "endüstriyel" ve
şarap veya bira gibi "doğal" içkilerden söz etmek olağan sayılıyordu.
Özellikle bağcılar şaraplarını pastörize etmeye ve bira üreticileri
biralarını şişelemeye başladıktan sonra bu aradaki.fark biraz yapay
Rorabaugh, The Alcoholic Republic: An American Traılition (New York:
Oxford U.S., 1979), 69-75; Henry G. Crowgey, Kentucky Bourbon: The
Early Years of Whiskey Making (Lexington: U.S. of Kentucky, 1971 ), Bö-
lüm: 3; Henry H. Work, 1-flood, Whiskey and Wine: A History of Barrels
(London: Reaktion, 2014), Bölüm: 12; Reid Mitenbuler, Bourbon Em-
pire: The Past and Future of Americas Whiskey (New York: Viking, 2015 ),
Bölüm: 7,9; Robert Somers, The Southern States since the l¼ır, 1870-71,
ed. Malcolm C. McMillan (University, Ala.: U. of Alabama Press, 1965),
79,245.
11
Chantal Martineau, How the Gringos Stole Tequila: The Modern Age of
Mexico's Most Traılitional Spirit (Chicago: Chicago Review Press, 2015),
27, 59-60; George E. Snow, "Alcohol Production in Russia," The Supple-
ment to the Modern Encyclopedia of Russian, Soviet and Eurasian History
içinde, C. 1, ed. George N. Rhyne (GulfBreeze, Fla.: Academic lnternati-
onal Press, 1995 ), 194; Mark Lawrence Schrad, Vodka Politics: Alcohol Au-
tocracy, and the Secret History of the Russian State (New York: Oxford U.S.,
2014), 79.

--- Sayfa 74 ---
741 BAGIMLILIK ÇAGI
kaldı. Biz ancak günümüzde ne anlama geldiğini biliyoruz. Asıl
büyük hikaye -ve büyük endişe- mekanize damıtma fabrikalarından
akan içki seliydi. 1824 ile 187 4 yıllan arasında İngiliz nüfusu yüzde
88 artn. Bira saaşlan aşağı yukarı aynı tempoyla yüzde 92 arttı.
Buna karşın yerli alkollü içki sanşlan yüzde 237, yabancı alkollü
içki yüzde 152 ve şarap yüzde 250 arta. 12
İthal alkollü içkiler ve şarapla ilgili olan son iki istatistik azalan
nakliye maliyetini de yansıtmaktadır. Pancar şekeri gibi yerel veya
bölgesel olan ürünler, on dokuzuncu yüzyılın son kırk yılında kü-
resel hale geldi. Hamburg'a demirleyen çelik gemiler, pazarlamak
için üretilmiş olan tropikal ürünleri boşaltn; Alınan kimya bilgisi
ve Polonyalı iş gücü ile rafine edilmiş olan pancar şekeri yığınlarını
alarak Süveyş Kanalı'ndan Hindistan ve Çin'e doğru yol aldı. Şeker
kamışını farmakopelerine ve mutfaklarına ekleyen ilk uygarlıklar
arasındaki Hintliler ve Çinliler, Avrupa'nın şeker dampinginin etkin
hedefi haline geldi.13, 14 1830 ile 1880 arasında transatlantik nakliye
maliyetleri yan yarıya düştü. 1914'te nakliye maliyetleri tekrar yan
yarıya düşmüştü. On dokuzuncu yüzyılın ikinci yansında ortalama
buharlı gemi boyutu ve hızı ikiye katlandı. Yirminci yüzyılın baş­
larında Atlantik'in beş günde geçilmesi sıradan hale geldi. Amerikalı
züppe bir cerrah olan William Halsted, gömleklerini düzgün bir
şekilde yıkanması için Paris'e göndermişti. Dedikodulara göre
Hindistan'ın gelecekteki başbakanının babası olan Pandit Motilal
Nehru, aynı şey için Süveyş Kanalı'nı kullanmıştı. Daha az müşkül­
pesent tipler buharlı gemileri cinle doldurup Afrika kolonilerine
gönderdi. 1900 ile 1910 yılları arasında alkollü içki ithalatı Gold
12 Rod Phillips,Alcohol: A History (Chapel Hill: U. ofNorth Carolina Press,
2014). Bölüm: 9, s. 177.
13
Ulbe Bosma, The Sugar Plantation in India and Indonesia: Industrial Pro-
duction, 1770-2010 (New York: Cambridge U.S., 2013), Bölüm: S.
14
Farmakope, tıbbi ilaçların dozları, formülleri ve kullanımlarını içeren liste-
lere ait bilgilerin bulunduğu kitas. İlaç üretiminde kullanılır. Yasal ve bi-
limsel olarak uyulması gereken kuralları ve yöntemleri içerir (Ç.N).

--- Sayfa 75 ---
KiTLESEL HAZLAR 175
Coast'ta yüz.de SO'nin üzerinde ve Güney Nijerya'da ise yüz.de 1 OO'ün
üzerinde anrnıştı.
15
, 16
Limanların veya nehirlerin olmadığı bölgelerde buharlı loko-
motifler malların ve yolcuların akışını hızlandırırken aynı zamanda
metropolün kontrolünü de sıkılaştırdı ve lüks mallara artan iştahı
besledi. l 926'da H. G. Wells, Provence köylülerinin zeytin ağaçlarını
kesip bükülmüş dallarını çatırdayan ateşlere fırlattığını anlattı.
Tıim bu köylüler, yasemin uğruna zeytinlerinden vazgeçmiş gibi gö-
rülüyor ve yaseminleri Paris, Londra ve New York'taki geçici ve istik-
rarsız lüks dünyasına hizmet eden Grasse'deki parfüm fabrikaları için
yetiştiriyorlar. 17 Parfümdeki bir moda değişikliği veya kimyagerin bi-
raz marifeti, bu çiçek yetiştiriciliğinin karını ortadan kaldırabilecek
ve sonrasında bu yamaçlar belanın ne olduğunu anlayacakor; giden
zeytin ağaçlan sonsuza dek gitmiştir. Öyle veya böyle kendi kendine
yeten bu kırsal kesimin kaderinin büyük tüketim merkezlerine bağlı
olduğunu algılıyorum; bu küçük gizli demiryollan, tüm yerd özerk-
liği tüketen şehir mantarlarının vanruzlan gibidir. Buradaki kırsal ya-
şam sinsice tamamen Paris'e boyun eğdirilmiştir.
Aslında bu insanlar, Nice'e giderken Grasse'den geçen zengin
Parislilerin kocaman lastikli arabaları için kauçuk toplayan bitkin
Vietnamlılar kadar boyun eğdirilmiş değildir. Buhar, çelik ve kablo
ile birbirine bağlı ve hala sömürgeleştirilmiş bir dünyadaki tropik
bölgeler, efendilerinin keyfi için yağmalanan geniş bir depo olarak
kaldı.
18
15 Niall Ferguson, Empire: How Britain Made the Modern World (London:
Penguin, Allen Lane, 2002), 166; S. Robert Lathan, "Dr. Halsted at Hop-
kins and at High Hampton," Baylor U. Medical Center Proceedings 23
(Ocak 2010): 35; GAA, Charles Ambler, "The Specter ofDegeneration:
Alcohol and Race in West Africa in the Early Twentiech Century," 106.
16 Gold Coast: günümüz Gana Cumhuriyeti'nin olduğu coğrafik bölge (Ç.N).
17 Grasse, Fransa'nın Provence-Alpes-Côte d'Azur bölgesinde bir komündür.
Bu kasaba dünyanın parfüm başkenti olarak bilinmektedir (Ç.N).
18 H. G. Wells, The World ofWilliam Clissold, C. 1 (New York: George H.
Doran, 1926), 100, 101.

--- Sayfa 76 ---
761 BACIMLILIK ÇACI
Barışın Fleonomik Sonuçlan'nda ( 1919) John Maynard Keynes,
az çok kendine yeten ulusal ekonomilerin bir derlemesi olan 1870
Avnıpası'nı Ağustos l 9 l 4'teki küresel Avrupa ile karşılaştırdı. Key-
nes, "Yeni Avrupa'da orta ve üst sınıflar, kolaylıklar, rahatlıklar ve
olanaklar açısından diğer çağların en zengin ve en güçlü hükümdar-
larının erişebileceklerinin ötesinde "düşük bir maliyetle ve en az
zahmetle, yararlanabilecekler. Londra sakinleri yatağmda sabah
çayını yudumlarken telefonla sipariş verebilir, bütün dünyadan çeşitli
ürünler içinde uygun gördüğü miktann kısa sürede kapısma teslim
edilmesini bekleyebilir" diye yazıyordu. Seyahat emıek isterse, kolayca
"herhangi, bir ülkeye veya iklime ucuz ve rahat ulaşım araç/an ile
pasaport veya başka bir formalite olmadan" ve hatta yerel dil veya
gümrük bilgisi olmaksızın gereksinimlerini karşılamaya yetecek
kadar nakit ile gitmeyi garanti altına alabilirdi. 19
,
Keynes'in 1870-1914'teki Avrupalı altın çağı, yirminci yüzyı­
lın sonlarında savaş, devrim, ekonomik. kriz ve daha fazla savaş
dönemlerinin ardından yeniden başlayan modern küreselleşmenin
ilk aşamasını temsil etti. Küreselleşmenin her iki aşaması da kötü
alışkanlıkların yayılmasını teşvik etti. Sınırlar geçirgen, kaçak mal-
lar gizlenebilir idi. Bir Fransız firması, "ağzı sıkı olan" Alman dok-
torların ve eczacıların başka türlü elde edemediklerini posta ile
alabileceklerinin reklamını yapa. Bir Alman doktor, usturuplu
reklamın morfin içerip içermediğini sordu. "Evet" diye cevap geldi.
Sipariş vermeyince ikinci bir mektup aldı. İlaç, yarı fiyatına teklif
ediliyordu. 20
Küreselleşme daha az tartışmalı malları özgürleştirdi. Singa-
purlular konserve ananas, İtalyanlar sardalya gönderdiler. Eğlence-
19 John Maynard Keynes, The Economic Consequences of the Peace (New
York: Harcourc, Brace, 1920), 9, 11.
20 Jeffrey D. Sachs, "Twentieth-Century Political Economy: A BriefHistory
of Global Capicalism," Oxford Review of Economic Policy l S (Winter
1999): 90-101 (phases); "Morphine (sic] from Mail Order Houses,"
}AMA 48 {1907): 1280.

--- Sayfa 77 ---
KİTLESEL HAZLAR 177
ler de aynı küresel dalgayla sürükleniyordu. l 907'de Hawaü doğumlu
George FreethJr., kendisini ziyarete gelen romancıJack London'a
Kalvinist misyoner etkisi azaldıkça canlanan antik sörf sporu hak-
kında ders verdi. Kalvinist olmayan London heyecanlanmıştı.
California'yı gezmeyi planlayan Freeth için bir referans mektubu
ve popüler bir Amerikan dergisine de pırıl pırıl bir özgeçmiş yazdı.
Freeth, Batı Yakası'na geldikten sonra yerel muhabirlerin de dikka-
tini çeken büyük kalabalıklar önünde sörf gösterileri yapmaya
başladı. Califomialı bir sörfçü ve cankurtaran olarak kariyer yapan
Freeth, gösterilerini 1919' a kadar başka bir uluslararası gezgin olan
grip virüsü hayatını elinden alana dek sürdürdü. Redondo Beach
İskelesi'ndeki büstü, su sporlarının bu misyonerini onurlandırmak­
tadır. 21
Sörf yapmak da dövme yaptırmak ve esrar içmek gibi yeni
gelişmekte olan küresel sistemin çeperinden çekirdeğine doğru
yayılan bir eylemdi. Aslında tipik olan, yeni hazların endüstriyel
çekirdekten çepere yayılmasıydı. Paris'teki ilk sinema filmlerini
gösterdikten sonraki iki yıl içinde Lumiere kardeşler, Uppsala'dan
Sydney'e kadar şehirlere eğitimli operatörlerini yolladılar. Seyirciler
Çar il. Nikola'nın taç giyme töreni gibi gösterileri aval aval seyre-
diyorlardı. Dört yıl içinde filmlerini Pekin ve Tokyo'da gösteriyor
olmuşlardı. Derme çatma sinema perdelerinde görülemeyenlere
kitaplarda ve resimli dergilerde göz atılabiliyordu. Tarihçi Jurgen
Osterhammel, "On dokuzuncu yüzyılda ortaya çıkan yeniliğin,
insanların uzak diyarlara ve kültürel sınırların ötesine haber gön-
dermesine ve uzak diyarlarda üretilen fikirlere ve eserlere aşina ol-
malarına izin veren medyanın yayılması" olduğunu yazdı.
21
Arthur C. Verge, "George Freeth: King of the Surfers and California's For-
gotten Hero," California History 80 (Surnrner-Fall 2001): 82-105.

--- Sayfa 78 ---
781 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Yeninin şoku: 11 Nisan 192S'tc, botanik araşarrnacıJoscph Rock ~ınabilir
fonografını bazı sakinlerinin Man~ tarzı kuyruklar takacak kadar izole olduğu
bir Gansu köyü olan Qingshui'de kurdu. Rock, günlüğüne "Fonograf gibi bir
şey görmemişlerdi ve Canıso'nun 'Cclcstc Aida; 'Rigoletto'nun Dörtlüsü' vb.
dinlerken ş~a
müzik kurusunun etrafında toplandılar" diye yazdı. Bazı
izleyiciler, Rock'ın bir başka mekanik yeniliğiyle daha çok ilgileniyor gibiydi:
araşcnnacı kamerası.
Süreç asimetrik olarak işliyordu. Anahtar fikirler ve eserler,
sosyologların referans toplumlar olarak adlandırdıklarından geldi.
Çin bir zamanlar Japonlar, Koreliler ve Viemamlılar için kültürel
ipuçlarının ve Orta Doğulular ile Avrupalılar için moda ürünlerin
kaynağı olan büyük bir referans toplumdu. Ancak on dokuzuncu
yüzyılın sonlarına doğru en önemli referans toplumlarının tümü
Batılıydı: İngiltere, Fransa, ardından Almanya ve ABD.
İngilizce veya Fransızca konuşup da Batılı olmayan elitler, çok
daha kolay etkileniyorlardı. Motilal Nehru Paris'e yıkanmak üzere

--- Sayfa 79 ---
KiTLESEL HAZLAR 179
gömleklerini göndermiş olabilir veya olmayabilirdi. Ama yüzme
havuzlan ve tenis kordan inşa ettirdi ve dünya insanı oğlunu bilim
öğrenmek için Cambridge'e gönderdi. 22
ŞANS HAZLARI
Bir yüzyıl sonra Nehru, oğlunu küreselleşmenin ikinci aşaması sı­
rasında baskın referans toplum ve yeni haz buluşlarında tartışmasız
lider olan Amerika Birleşik Devletleri'ndeki bir üniversiteye gön-
dermiş olabilirdi. Ancak modern çağın çoğunda bu ayrıcalık Batı
Avrupa'ya aitti. Avrupalılar orkestra müziği, büyük opera, kamu
sanat müzeleri, endüstriyel mayalama, gastronomi restoranları, lüks
oteller, büyük mağazalar, elektrikli vibratörler, alkaloid ve sentetik
uyuşturucular, enjektörler ve ampuller, radyo vericileri, kokteyl
partileri, çıplaklar kampları, resimli kartpostallar, üç boyutlu gör-
seller, motorlu arabalar ile araba yarışlarını ve dünyanın en popüler
sporlarını icat ettiler. İmparatorluklar, hepsinden öte Britanya İm­
paratorluğu, futbol, kriket ve ragbi gibi oyurılan dünyaya yaydı. Her
biri üçlü tehdit oyunuydu: akış üretebilen disiplinli bir haz; bahis
için bir ortam; ve üyeleri arasındaki gizemli dille yoldaşlık ve şaka­
laşmanın tatminini sunan karmaşık bir gösteri. 23
22 Jurgen Osterhammel, The Transfonnation of the World: A Global History of
the Nineteenth Century, çev. Patrick Camiller (Princeton, N.J.: Princeton
U.S., 2014), 42, 911-912 (reference societies, quotation); Maria Misra,
Vishnus Crowded Temple: India since the Great Rebellion (New Haven: Yale
u.s .. 2008), 58,175-176.
23 Andrei S. Markovits ve Steven L. Hellerman, Offiide: Soccer and American
Exceptionalism (Princeton, N.J.: Princeton U.S., 2001), Andrei S. Marko-
vits ve Lars Rensmann, Gaming the World: How Sports Are Reshaping Glo-
bal Politics and Culture (Princeton, N.J.: Princeton U.S., 2010), hiyerarşi
düzenini ve beyzbol gibi Amerikan favorilerinin kritik 1870-1930 döne-
minde büyük ölçüde doldurulmuş olan küresel "spor alanlarına" neden yal-
nızca kısmen girmiş olduğunu açıklar. Bununla birlikte, diğer açılardan -
filmler, popüler müzik, radyo, eğlence parkları ve abur cubur [ fast food]
- Amerika Birleşik Devletleri, tüketici hazzındaki devrimde öncü bir rol
üstlendi.

--- Sayfa 80 ---
80 1 BACIMLILIK ÇACI
Dünya dillerinde "piyango" ve "gazino" (Japonca'da kajino)
benzerlerinin görülme sıklığı, Avrupa kökenli kumar buluşlarının
yaygınlaşmasına tanıklık. etmektedir. On yedinci yüzyılın ortaların­
dan önce kumar, Barok ressamların favori konusu olan dolandırı­
cıların kurbanı hevesli amatörlerin sosyal bir etkinliğiydi. Profesyo-
nel bir kumarbaz olmak, sahtekar olmak dernekti: Hiç kimse, sadece
şans oyunlarından tutarlı bir yaşam sürdürecek kadar şanslı değildi.
Büyük kayıplara bağlı sarhoşluk ve çaresizlikle ağırlaşan hileli oyun
konusundaki anlaşmazlıklar, kumar oynamaya hak ettiği ünü ka-
zandırmıştı.
Daha sonralan matematikçiler kumara istatistiksel sıralamayı
getirdiler. 1663'te Girolamo Cardano'nun kumar olasılıklarının
öncü bir çalışması olan Şans Oyunlarının Kitabı [Liber de Ludo
Aleae], ölümünden sonra ortaya çıktı. İlk modem matematikçilerin
-Blaise Pascal, Pierre de Fermat, Christiaan Huygens, Pierre Remond
de Montmort,Jakob Bemoulli ve Abraham de Moivre'ın -ne nediri
geliştirmeleriyle tüm şans oyunlarının olasılıklarını kesin olarak
tahmin etmek mümkün oldu. Oranların ne olduğunu ve nasıl
ayarlanacağını bilmek ( örneğin, bir rulet çarkına çift sıfır ekleyerek),
profesyonel kumarbazların dürüst oyunlar oynamalarına ve buna
rağmen düzenli bir kar elde etmelerine olanak tanıdı. "Kasa avan-
tajı" hiçbir zaman hile yapmayı ortadan kaldırmadı. Cazibesini
azalttı.
Hükumetler ve girişimciler, piyangolar ve kumarhaneler aracı­
lığıyla kasa avantajından nemalandı. Piyangolar, Avrupa'daki ve
tutucu Protestan Massachusetts dahil sömürgelerdeki kamu ve
hayır işlerini finanse etmenin popüler bir yoluydu. 1756'da Sömürge
Genel Mahkemesi, Harvard Koleji'ne (Üniversitesi'ne) yurt inşaa­
tını piyango biletleriyle finanse etme yetkisi verdi. Bu girişim 1772'de
başladı. Ancak Amerikan Bağımsızlık Savaşı sonrasına kadar ta-
mamlanamadı. Bu mücadeleden ciddi olarak ekonomik kayba uğ­
rayan George Washington'un yardımcısı Peregrine Fitzhugh, aile-
sinin servetini geri kazanmak için özel bir piyango düzenledi. Eski

--- Sayfa 81 ---
KtTLEsEL HAZLAR l sı
dostlarından bir tür kibar dilencilik anlamında bilet sarın almalarını
istedi. 24
Buna karşın on yedinci ve on sekizinci yüzyıllarda tüm Avrupa'da
filizlenen kumarhanelerin hepsi ticari amaçlıydı. Orijinal Venedik'in
Özel Odası, 1638'de açıldı. 25 Il Ridotto, çoklu oyun, hızlandınlmış
oyun, saatlerce süren ve kahve ile çikolatadan kaliteli şarap ve pey-
nirlere kadar çeşitli yeme içme oyalanmalarından oluşan temel
kumarhane modelini belirledi. Cinsel macera da sunulan olanak-
lardandı: Kazanova, Özel Oda müdavimiydi. Faro [ iskambil oyunu]
masasında kazanınca hizmetçilere bahşiş verir ve hanımefendileri
hediyelere boğardı.
Zengin haz düşkünleri arasında popüler olan spa [kaplıca]
merkezleri, tipik olarak yerel yöneticiler tarafından lisanslanmış
ve vergilendirilmiş kumarhaneler için biçilmiş kaftanlardı. Bah-
çeleri, tiyatroları ve salonlarıyla ünlü Baden-Baden gibi kasabalar,
Fiyodor Dostoyevski gibi rulet fanatiklerinden Hesse'nin delege-
ler kurulu üyesi 1. Wilhelm gibi hovarda yöneticilere kadar tutkulu
kumarbazlara verdikleri yıkımla da ünlendiler. Kumarhaneler ve
diğer kumarhane türleri, özellikle aristokratların servetleri için
çok yıkıcı olduğundan on dokuzuncu yüzyılda birleşmekte olan
ulus-devletler kumar oynamayı kısıtlamaya veya yasa dışı ilan et-
meye başladı. Önce Fransa, sonra Almanya sert önlemler alınca
24 "Harvard in ehe 17th and 18th Centuries," http://hul.harvard.edu/lib/
archives/ 111718 /pages/highlights/highlightio.html; Peregrine Fitzhugh
letter of solicitation, 23 Şubat 1793, American Historical Manuscript Col-
lection, New-York Historical Society, New York City. David G. Schwartz,
Roll the Bones: The History oJGambling (New York: Gotharn, 2006), Bö-
lüm: 2-6, David T. Courtwright, "Learning from Las Vegas: Garnbling,
Technology, Capitalism, and Addiction" UNLV Center far Gaming Rese-
arch: Occasional Paper Series, no. 25 (May 2014).
25 il Ridotto (İtalyanca: "Özel Oda"), Venedik'teki San Moise kilisesinin ya-
kınındaki Palazzo Dandolo'nun bir kanadıdır. 1638'de Venedik'in şehir
yöneticilerinin emriyle devlete ait bir kumarhaneye dönüştürüldü. Daha
da önemlisi, il Ridotto, Batı'nın ilk halka açık, yasal ticari kumarhanesiydi.
Günümüzde Hotel Monaco olarak kullanılmaktadır ( Ç.N).

--- Sayfa 82 ---
8~ 1 BAGIMLILIK ÇAGI
küçük Monako Prensliği kumarın tutunacağı yer oldu. Monako,
1868'de demiryolu bağlantısını da sağlayınca birinci sınıf vagon-
lar ve şık arabalarıyla gelen zengin Avrupalılar için başlıca kışlık
kumar yerleri haline geldi.
Monako'dan ayrıldıkları zaman cüzdanları oldukça hafiflemiş
oluyordu. "Dünyanın dört bir köşesinin altını, kumar masalannın
şu anki çiftçisi [imtiyaz sahibi] M {Francois} Blanc'ın aldığı tavize
karşılık Prense ve tebaasına verdiği, muhteşem vaatleri yerine getir-
mesini sağlamak için içeri akar." Bir London Times muhabiri 1873'te
şunları yazdı:
O zamandan beri Prens tüm vergileri kaldırabildi ve bu şanslı ülke
güneşin tadını çıkarırken diğer tüm ülkelerden gelen aptallar onun
servetine katkıda bulundu. Bu masal diyarında, neredeyse son fran-
gını yeşil çuhanın üzerine bırakmış olan ziyaretçi, beynine kurşunu
sıkmadan önce çok uygun bir fiyata M Blanc tara.findan yaptırıl­
mış olan otelde enfes bir akşam yemeği yiyebilir. Kendisine sunulan-
ların pahalılığından şikayet etmek için bir nedeni olmasın diye ileri
görüşlü spekülatör, yılda 8. 000 Sterlin harcamaktadır. Binlerce baş­
tan çıkarmaya ikna edebilecek hiçbir şey göz ardı edilmez. Mükem-
mel bir grup en büyüleyici müziği çalar; kozmopolit koket/er ku-
marhanenin içinde ve dışında dolaşırken mekanik gülümsemeleri,
krupiyelerin tırmıklarıyla bankanın hazinesine topladığı altının şın­
gırtısına eşlik eder.
Ve böyle sürer gider. Lüks, güzel, gevşetici Monte Carlo, "gönüllü
kurbanları"nın akıllarını tutkuların mükemmel bir birleşimiyle
baskılayarak tuzağa düşüren parfümlü bir ağ idi. 26
Düşük bahisli kumar, tam tersine giderek mekanize ha.le geldi.
1898'de icat edilen makaralı slot [kumar] makinesi hızla tutulur
oldu. Mekanik ve daha sonraları elektronik "skorbordlar~ yarış
pisti operatörlerinin etkili bir şekilde ikili bahisleri bir araya ge-
tirmesine, değişen oranları hesaplamasına ve kazananlara -tabii ki
26 23 Nisan 1873'te New York Times'da yeniden basılmıştır "Monaco. Nice
and lts Neighbors- The New Gambling-Place of the Old World."

--- Sayfa 83 ---
KiTLESEL HAZLAR 183
kendi komisyonlarını düşerek- ödeme yapmasına izin verdi. Parkur
sayısı azalmış olsa da bilardo salonlarını bahisçilerin cenneti haline
getiren telgrafın "yarış telleri" ile bahis genişlemiş oldu. Müda-
vimler o kadar büyülendiler ki atlarının binlerce mil ötede bitiş
çizgilerine doğru dörtnala koştuğunu görebileceklerini hayal et-
tiler. Amerikalı bir gözlemci, "Erkekler ve kadınlar, delikanlılar ve
kızlar bağırıyor, atlarının kazanmaları için çığlıklar atıyorlar,
heyecanla haykırıyorlar, parmaklarını şaklatıyorlar ve aşağı yukarı
zıplıyorlar"' diye yazdı. "Sanki parkurda kendilerinin olduklarını
düşünüyorlar."' 27
William F. "Bili" Harrah, kuman popüler hale getirmek için
başka bir heyecan yaram.1937'de Harrah, California'dan Nevada'ya
taşındı ve tombala salonlarından Reno ve Tahoe Gölü'ndeki kumar
kulüplerine terfi etti. Blanc gibi Harrah da müşteri memnuniyetini
artırmak için müşteri beklentisinin ve ortam havasının işe yarama-
sını sağlayan bir hal ve ortam ustasıydı. O zamanlar üst ya da alt
sınıf erkeklerin himayesindeki kumarhanelere egzotik bir tatil diye
içi içini yiyen orta sınıf çiftleri çekerek hacmi artırabileceğini gördü.
Ama önce çekingenliklerini yenmesi gerekiyordu. Masanın her iki
tarafında hile yapanları bastırdı. Şov dünyasının yıldızlarını ve ko-
nuksever kadın personeli işe aldı ve ülke çapında reklam yaptı. Eski
eş anlamlısını bir kenara bırakan Harrah, kwnan "oyun" olarak
yeniden adlandırdı. Ve gözlüklü ziyaretçilerin kendilerini önemli
ve şımarık hissettikleri ama asla keyifsiz hissetmedikleri bir şatafat
sahneledi. "Sadece biraz müzik olduğu gerçeği - 'Ooh, vay canına!
Bir yerde duymuştum"' diye müşterilerinden birinin sesini taklit
ederek hatırladı Harrah. "Belki adam oynamak istiyor, belki hanı­
mefendi de umursamaz değil ama biraz müzik olduğundan etrafta
takdmak isteyebilir, öyleyse bu iyi bir iş."
28
27 Harry Brolaski, Easy Money: Being the Experiences ofa Refonned Gambler
( Cleveland: Searchlight Press, 1911 ), 116.
28 William F. Harrah, "My Recollections of the Hotel-Casino Industry .. ."
(TS Oral History, 2 vols., 1980), 175, SC-UNLV.

--- Sayfa 84 ---
841 BAGIMLILIK ÇAGI
PAKETLENMİŞ HAZLAR
Blanc'ın Monte Carlo kumarhanesi ve Harrah'ın Nevada kulüple-
rinin, kasa avantajı ve utangaçlığı çözen alkol dışındaki ortak yanlan,
tekil hazza yönelik ortamları riskli hazlarla kusursuz bir şekilde
birleştirmeleriydi. Fikir yeni değildi. Shakespeare'in Bankside'ının
sazdan oyun evleri ile birlikte genelevleri ve ayı çukurlan vardı.
Kyoto'nun "yüzen dünyasını" ziyaret edenler, sake, tütün, taze balık,
telli çalgılarla müzik ve cilveli geyşalarla nehir kenarında yemek
yiyorlardı. Blanc ve Harrah'da farklı olan şey, iş hacimleri ve tasarım
düzeyi ile detaylara fanatiklik derecesinde verilen dikkatti. Blanc
otelinin "şimdiye kadar yapılmış olan her şeyi, hatta Louvre Oteli
veya Paris'teki Grand Otel'i bile aşması gerektiğini belirtmişti.
"İnsanların Hotel de Monaco'dan övgüyle bahsetmesini ve böylece
güçlü bir reklam aracı olmasını istiyorum." Harrah da aynı amacı
takip etti, doğru durmadığını düşündüğü için bir bardan altın varağı
kazıtacak kadar ileri gitti. Otel süitlerine iki banyo konulmasını
garantiledi. Bu banyoların klas bir dokunuş katacağını ve çiftleri
kumar salonlarına inmeleri için hızlandıracağını düşündü. 29
Bill Harrah kendi partisine kaolmaktan çekinmiyordu. 1978'de
kalp rahatsızlığından öldüğünde, yedi evlilik, sigara ve içki ile geçen
hayattan sonra altmış altı yaşındaydı. Yine de ince tasarlanmış,
ahlaki açıdan göze hoş görünür hale getirilmiş haz mekanlarının
Las Vegas'ta ve diğer kumar merkezlerinde ziyaretçilerin ceplerindeki
parayı hortumlayan norm haline geldiğini görecek kadar da uzun
yaşadı. Harrah tarzı gazino-tatil yeri, on dokuzuncu yüzyıl sonları­
nın ve yirminci yüzyılın en önemli trendlerinden birinin somut
örneği oldu: hazların kitlelere pazarlanabilecek şekilde baştan çıka­
rıcı ve paketlenmiş kombinasyonlar şeklinde harmanlanması.
29 Utagawa Toyohiro, Summer Party on the Bank ofthe Kamo River (ca. 1800),
Minneapolis Institute of Art, http:/ /artstories.artsmia.org/#/o/122189;
"Monte-Carlo's Most Prestigious Palatial Hotel." Monte-Carlo Legend, http:/ /
www.montecarlolegend.com/monte-carlos-most-prestigious-palace-the-hotel-
dc-paris/(Blanc); Warren Nelson, "Gaming from ehe Old Days to Computers"
(TS, 1978), 61-62, Harrah, "Recollections." 343-344/SC-UNLV.

--- Sayfa 85 ---
KiTLESEL HAZLAR l ss
En baştan çıkarıcı karışımlar, ister çevresel tasarım ister ürün
zenginleştirme yoluyla olsun beyin ödülünü artıranlardı. Şeker, yağ
ve ruz bileşimi nedeniyle zaten karşı konulması zor olan dondurma,
çıtır çikolata ve meyve parçacıklarının da eklenmesiyle daha da karşı
konulamaz hale geldi. Tıirk usulü nargile ithalatçıları, müşterilerine
bir veya iki damla parfümün dumana hoş bir aroma katacağını
söyledi. Barmenler çok daha fazlasını eklediler. 1917'de Adsız
Alkolikler'in kurucu ortağı olan Bill Wilson, yemekle birlikte servis
edilen bir bardak bira olan ilk içkisi hakkında unutulmaz hiçbir şey
bulamadı. Başka bir akşam yemeğinde birisi ona Brom: Kokteyli
uzattığında -cin, tatlı ve kuru vermut ile portakal suyunun harika
bir karışımıyla- neredeyse dünya yörüngesine fırlamış oldu. 30
Tarihçiler harmanlamanın önemini gözden kaçırabilirler, çünkü
çalışmaları sıklıkla belirli dönemlerde ve toplumlarda tek hazlara,
kötü alışkanlıklara ve bağımhlıklara odaklanır. Ancak bu toplumlarda
gerçekten yaşayan insanlar, çoklu hazları teker teker veya tek başına
deneyimlemediler. Karışımlar halinde ve ticari ortamlarda dene-
yimlediler. Bar ve salon sahipleri, müşterilere tütünleri için pipo,
susuzluklarını kamçılamak için bedava tuzlu yiyecek ve eğlenmeleri
için sessiz filmler ikram ederek rekabet ettiler. Sinema salonu sahip-
leri seyirciyi sesli filmlere çekti. Oyuncular diyaloğu perdenin arka-
sından yansıtıyordu. Müzisyenler müzikal renk kattı. Koro kızları
birlikte şarkı söyledi. Ses efektörleri toynak vuruşu sesini ekledi. 31
1880 ile 1910 yılları arasında dünya, tarihçi Gary Cross ve
Robert Proctor'un "paketlenmiş hazlar" dedikleriyle doluydu.
Bunlar teknolojik olarak yenilikçi, tek başına yeterli olan, harman-
lanmış, kitlelere pazarlanan ürünlerdi ve hızlı bir tüketim kültürü-
nün temellerini attı. Elektrikli lunaparklar fantezileri harmanlayıp
30 DavidJ. Linden, The Compass of Pleasure (New York: Viking, 2011), 84;
General Catalogue ofNoyes Bros, Cuder, 1911-12 (St. Paul. Minn.: Pio-
neer Co., n.d.), 914;
31
Susan Cheever, My Name Is Bili (New York: Washington Square Press,
2004), 73-75.

--- Sayfa 86 ---
861 BAGIMLILIK ÇAGI
paketledi, şatafatlı saçmalıklar ve nefes kesici turlarla kitlelerin
gözlerini kamaştırdı. Fonograflar sesi harmanladı ve paketledi.
Kameralar manzarayı paketledi ve kurgulama, projeksiyon ve
müzik yardımıyla ilgi uyandıran şekillerde harmanladı. Potemkin
Zırhlısı'ndaki (1925) kombinasyon o kadar güçlüydü ki Edrnund
Meisel'in müziği filmlerin devrimci temasını güçlendirdiği için
yasaklandı. 32
-~·
Buhar makineleri ve uaız malzemelerin yanı sıra uaız iş gücü, kitlesel
pazar hazlarına ve tütün söz konusu olduğundaysa kitlesel bağımlılığa denk
düşüyordu. 1859'da kayda geçen bu İngiliz patent çizimi, işlenmiş yapraklann
tütünü sıkıştıran ve saran "sonsuz kayışlarn yardımıyla nasıl puro olarak
sarılabileceğini göstermektedir. 1881 'de Amerikalı Jamcs Bonsack, içi fırında
kurutulmuş tütün dolu sonsuz kağıt tüpü çıkaran ve dönen bir bıçakla dakikada
yaklaşık 200 ayrı sigaraya dilimleyebilen bir başka buharla çalışan cihaz için
patent aldı. 1930' a gelindiğinde makinenin geliştirilmiş Alınan versiyonları
dakikada 1.800 sigara üretiyordu.
32 Music, Sound, and Technology in America: A Documentary History of Early
Phonograph, Cinema, and Radio, ed. Timothy D. Taylor, Mark Katz ve
'fony Grajeda (Durham: Duke U.S., 2012), Bölüm: 2.

--- Sayfa 87 ---
KiTLESEL HAZLAR 187
En küçük paketleme olan makine yapımı sigara; ucuz, bağım­
lılık yaratan, evrensel olan, sınıf ve mesleki sınırlan aşan bir ürün
yaratmak için kıyılmış tütün, tatlandırıcı maddeler ve nemlendiri-
ciler ile harmanlandı. Yazarlar kadar kraliyet ailesi de sigara içmek-
teydi. Kahire'de cenaze levazımatçıları ek iş olarak sigara sarıyorlardı.
Mısırlı tüccarlar, fiyatta anlaşmanın ilk aşaması olarak m~terilere
sigara vermeyi tercih ediyorlardı. 33
Otomat makineleri, paketlerin paketleri, 1880'lerde Atlantik'in
her iki yakasında piyasaya sürüldü. Otomatlar, Büyük Britanya'da
posta pulları, Amerika Birleşik Devletleri'nde meyveli ciklet sattılar.
Boyutları ve fi.yan belli herhangi bir küçük nesneye uyarlanabildi-
ğinden otomat makineleri, çikolatadan opera dürbünlerine kadar
hemen her şeyi verir oldu. M~terileri madeni paraları bir delikten
atarak makineyi beslediklerinden İngilizcede "slot makineleri" [ oyuk
makineleri] olarak adlandınlan kumar makineleri, ilk zamanlar kötü
alışkanlık olarak yaftalanmamışn. Otomatlar anonim kolaylıklardı;
hiçbir tezgahtar veya bakkal sann alınanlara tanık olmazdı. 34
33 Gary S. Cross ve Robert N. Proctor, Packaged Pleasures: How Technology
and Marketing Revolutionized Desire (Chicago: U. of Chicago Press,
2014);John Pruitt, "Between Theater and Cinema: Silent Film Accompa-
niment in the 1920s," .American Symphony Orchestra, http://americansy-
mphony.org/between-theater-and-cinema-silent-film-accompaniment-in-
the-1920s. On dokuzuncu yüzyılın sonlarını ve yirminci yüzyılın başlarını
teknolojik icatların benzersiz bir dönemi olarak ayırdı. Gordon, l 970'den
sonra daha az yaşamı dönüştürücü yeniliğin meydana geldiğini iddia etse
de "eğlence, iletişim ve bilgi teknolojisi alanı"nı (s. 8) muaf tutar - bu, tam
da dijitalleştirilmiş zevk, kötü alışkanlık ve bağımlılıktaki radikal değişik­
liklerin meydana geldiği yerdir. Üretkenlik devrimine ne olmuş olursa ol-
sun zevk devrimi ilerlemeye devam etti. Farklı bir açıdan, Robert J. Gor-
dons, The Rise and Fail of American Growth: The US. Standard of Living
since the Civil J¼ır (Princeton, N.J.: Princeton U.S., 2016).
34 Cross ve Proctor, Packaged Pleasures, Bölüm: 3; Joseph Conrad to John
Galsworthy, 20 Temmuz 1900, The Collected Letters of ]oseph Conrad, C. 2,
ed. Frederick R. Kari ve Laurence Davies (Cambridge: Cambridge U.S.,
1986), 284; John Bain Jr. ile Cari Werner, Cigarettes in Fact and Fancy
(Boston: H. M. Caldwell, 1906), 132,138-139.

--- Sayfa 88 ---
ss l aACıMuuK çAcı
Otomatlar, 1890'larda kumara uyarlandıklarında masumiyet-
lerini de yitirdiler. Los Angeles Times l 899'da "Neredeyse her salonda,
sabahtan akşama kadar oynayanların oluşturduğu kala.balıkla çevrili
bu makinelerden bir ile yarım düzine bulunabilirn diye yazdı:
Eskiden bu makinelerde kazanıldığında puro ve içki verecek şekilde dü-
zenlenmişti, ancak şimdi çoğu para veriyor ve bunlar da en popüler oL:ı.n­
lan. Genç bir adam herhangi bir kumar salonuna her girdiğinde ku-
mar oynamanın cazibesi önündedir ve bu tutkusunu beş sentlik madeni
paradan başlayarak herhangi bir küçük miktarla tatmin edebilir: Alış­
kanlık haline geldikten sonra neredeyse bir çılgınlığa dönüşür: Genç er-
kekler, herhangi bir anda bu makinelerde saatlerce oynarken görüntüle-
nebilir: Sonunda bu insanlar kesinlikle kaybedenler olacaklardır, çünkü
makineden para kazanılan ender durumlarda bile kumarbaz ve arka-
daşlannın içkilerinin ödenmesiyle bu para derhal "uçar gider': Böylece
aynı anda iki kötü alışkanlık edinilmiş olunur:
Yeni kumar çılgınlığı her açıdan bir paketlemeydi. Kasa avan-
tajı makineleştirilerek bir kutu dişli, düzenek ve makaraya dönüş­
türülmüştü. Fırıl fırıl dönmesini sağlayan kol içkiyle yağlanmıştı.
Bozuk paraların sesinden ağır duman ve bira kokusuna kadar sa-
londaki her şey bir ipucuydu. Kesin olmayan bir ödül beklentisi
kadar ödülün kendisi de yoğun bir heyecana neden oluyordu. Bu
heyecanın bağımlısı olarak peşinde koşmak bir "çılgınlık~ bir ba-
ğımlılık haline geliyordu. Kumarbazın sosyalliği bile aleyhine çalı­
şıyordu, ikramiyeleri içkiye susamış arkadaşlarına içki ısmarlamakla
bitiriyordu. Tek kazanan, müşterileri cezbetmek ve elde tutmak için
sağlam bir yol bulmuş, yoğun rekabetin olduğu bir işte çalışan salon
sahibiydi. 35
Girişimcinin yardımcıları da iletişim atılımlarından eşit derecede
hızlı yararlanıyorlardı. Telgraf yarış tellerine, telefonlar ise telekızlara
olanak tanıdı. 189l'de Avustralya'nın Melbourne kentinin önde
35 Kerry Segrave, Vending Machines: An American Social History (Jefferson,
N.C.: McFarland, 2002), Bölüm: 1; George Akerlof ve Robert J. Shiller,
Phishingfar Phools: The Economics of Manipulation and Deception (Prince-
ton, N.J.: Princeton U.S., 2015), viii.

--- Sayfa 89 ---
KtTusEL HAZLAR l s9
gelen mamaları, en sevdikleri hayat kadınlarını önceden rezerve
etmek isteyen iş adamları için bir telefon servisi oluşturdular. New
Orleans mamaları restoranlar, müzisyenler, purolar, viski, eczaneler,
avukatlar, zührevi hastalık tedavileri ve diğer aksesuarlar ve gene-
levleri ziyarete eşlik edebilecek diğer komplikasyonların reklamla-
rının da olduğu bir genelev rehberi olan Mavi /(jtap'ta zaman zaman
telefon numaralarını listelediler. 36
Eczacılık ve optaki gelişmeler, kötü alışkanlıkları çapraz dölledi.
İlaç üreticileri fırıncıların karışoncılarını, silah yapımcılarının menni
kalıplarını, şekerlemecilerin kaplama tavalarını ve diğer aletleri
kendilerine uyarladılar ve bunlara buhar, dizel veya elektrik gücünü
eklediler. Bir el işçisinin beş bin hapına kıyasla yeni makineler günde
iki milyon hap üretebiliyordu. Her ne kadar bu hapların ve tablet-
lerin çoğu uyuşturucular, barbitüratlar ve diğer güçlü ve toksik
ilaçlar içeriyor olsa bile bu muazzam bir ilerlemeydi. Riski artıracak
şekilde etkisinin başlangıcını hızlandırıp beyin ödülünü güçlendir-
mek adına bu tabletler eritilip enjektörlerle cilt altına enjekte edi-
lebilirdi. On dokuzuncu yüzyılın ortalarında Charles Pravaz ve
diğerleri tarafından icat edilen enjektör, hekimlerin hastalarına ve
bazen de kendilerine morfin enjekte etmeleri için hazır bir araç
sunuyordu. Avrupa'da morfin bağımlılığı cilt altı enjeksiyonla o
kadar yakından ilişkili hale geldi ki Pravaz enjektör veya morfin
alışkanlığından söz etti. 37
1880'lerin ortalarından sonlarına doğru doktorlar, morfine
benzer bağımlılıkla sonuçlanan oldukça yük.sek alkaloid içeren
kokain enjekte etmeye başladılar. Bazı bağımlılar kokaini morfinle
veya daha sonraları eroinle karıştırmayı öğrendi. Bu uygulama,
36 ""A Crying Evi!." Los Angeles Times, 24 Şubat 1899, s. 8. Linden, Compass
of Pleasure, Bölüm: S, kumar oynamadaki belirsizliğin nasıl beyin ödülü
ürettiğini açıklar.
37 Robertson, Book of Firsts, 95, and Gary Krist, "The Blue Books," Wonders
ve
Marvels,
http://www.wondersandmarvels.com/2014/10/the-blue-
books-guides-to-the-new-orleans-red-light-district.html.

--- Sayfa 90 ---
90 1 BACIMLILIK ÇACI
yirminci yüzyılın başlarında Amerikan yeraltı dünyasına ve ardın­
dan eğlence sektörüne yayıldı. Bir sanatçı, "tiyatro dünyasında hem
içip hem dans edemeyeceğinizi~ ancak oyuncunun sahneye çıkaca­
ğına işaret eden son sözlerden on beş dakika önce enjekte edilen
eroin-kokain karışımının çok işe yaradığını açıklamıştı. "Grup
sizin giriş parçanızı çaldığında ... sahneye çıkmaya hazırdınız, evet
gerçekten. "38
Haz inovasyonu, hem aşağıdan yukarıya hem de yukarıdan
aşağıya doğru bir iş olarak kaldı. Ancak çok önemli bir fark vardı.
Bireysel mucitlerin aksine, araştırma tesislerine, sermayeye ve kitle
iletişim araçlarına erişimi olan girişimciler, kendi yaratıcılıklarına
veya ağızdan ağza sözlere bağlı değillerdi. İster kendi laboratuvar-
larından ister başkalarının keşiflerinden olsun başarılı yenilikler
üretebilir ve hızla yayabilirlerdi. 1930'larda Hollandalı sigara fab-
rikaları, popüler ve içimi daha hafif "Amerikan tadı"nı elde etmek
için tatlandırılmış ABD tütün karışımlarını kopyalamaya başladı.
Telif haklan ve patentler bir miktar koruma sağladı, ancak hiçbir
zaman mükemmel değildi. 1940'larda farrnasötik taklitçiler, dünya
çapında popüler hale gelen arnfetarninler, adrenalin ve norepinefrine
benzer sentetik ilaçlar üzerindeki patentleri görmezden geldi veya
yok saydı. 39
Yine de büyük şirketler, tıpkı kendi üretimlerini ve tanıtımla­
rını her zaman artırabildikleri ölçüde korsanları da dava edebilirlerdi.
Sermaye, müzik söz konusu olduğunda bireysel mühendisler ve
müzisyenler tarafından yaratılan amfili yaylı enstrümanlardan çıkan
müzik sayesinde kelimenin tam anlamıyla yeni hazlar yayınladı. En
38 James Harvey Young, Pure Food: Securing the Federal Food and Drugs Act
of 1906 (Princeton, N.J.: Princeton U.S., 1989), 117; Glenn Sonnedecker,
"The Rise of Drug Manufacture in America," Emory University Q 21
(1965): 80; Thomas Dormandy, Opium: Realitys Dark Dream (New Ha-
ven: Yale U.S., 2012), 120 (Pravaz).
39 David T. Courtwright, Herman Joseph, Don Des Jarlais, Addicts Who
Survived: An Oral History of Narcotic Use in America Before 1965 (Knox-
ville: U. ofTennessee Press, 2012), 237.

--- Sayfa 91 ---
KiTLESEL HAZLAR 191
renkli kişilik olan George Beauchamp ("Bee-chum"), Hawaii tarzı
çelik telli gitar çalan, ciddi bir içici ve evde tamirat işleri yapan birisi
olarak Los Angeles' a gitmek üzere Teksas' ın merkezinden ayrıldı.
Beauchamp'ın büyük bir illeri vardı: Titreşen çelik tellerden gelen
dalgaların bir alıcı tarafından oluşturulan manyetik alanı kullanan
radyo dalgaları gibi yükseltilebileceğiydi. Beauchamp ve üç ortağı
ilk üretim modeli elektro gitarı yarattılar. Seyirciler carılı olarak ilk
kez 1932'de Wichita Kansas'taki bir Cadılar Bayramı partisinde
sahneye çıkan bu yeni tınıyı beğendiler. Yine de plak şirketlerinin
ve radyo ağlarının, elektro gitarın kendine özgü akortlarını en yakın
müzik kurusu veya araba radyosu kadar erişilebilir hale getirerek
modem ses düzeni içine yerleştirmeleri gerekliydi. 40
TATLI HAZLAR
Çikolatanın tarihi, harmarılamanın, girişimci inovasyonun, çapraz
gübrelemenin, ölçeklendirilmiş imalann ve akıllı paketlemenin
nasıl daha cazip ve uygun fiyatlı ürünler ortaya koyduğunu temsil
eder. Her ne kadar dikkat çekici karakterlerle dolu olsa da hikaye
kayda değer bir gerçekle başlar: Çikolata acıdır. Aslında o kadar
acıdır ki, söylendiğine göre Hollandalı ve İngiliz korsarılar, ele ge-
çirdikleri gemilerdeki değerli kakao çekirdeği yüklerini, çekirdek-
lerin koyun gübresi gibi tadı olduğuna yemin ederek denize dök-
müşlerdi.
Aztekler sorunu acı biber ve vanilya karışnrarak çözmüşlerdi.
Aztekleri ortadan kaldıran İspanyollar, Avrupa damak tadına uygun
şeker, tarçın ve diğer baharatları ekleyerek çikolatayı melezleştirdi­
ler. Çikolata bu şekliyle on yedi ve on sekizinci yüzyıllarda Avrupalı
üst ve orta sınıflar arasında yaygınlaştı. Katı olarak satılan çikolata,
önce sıcak suda veya sütte eritildikten, bazen de şarap eklendikten
40 Melvin Wevers, "Blending the American Taste into the Dutch Cigarette,»
konferans sunumu, American Historical Association, New York City, 3
Ocak, 2015; Nicolas Rasmussen, On Speed: The Many Lives of Ampheta-
mine (New York: NYU Press, 2008), Bölüm: 4.

--- Sayfa 92 ---
921 BACIMLILIK ÇACI
sonra içecek olarak tüketiliyordu. Mesela Samuel Johnson, krema
veya eritilmiş tereyağı ile içerdi. 41 Ancak en popüler katkı maddesi,
diğer malzemelerin tadını değiştirmeden veya baskılamadarı içecek-
lerin acılığını gideren şekerdi. 42
Böylelikle tatlandırılan ve baharatlandınlan çikolata, Avrupalı
tüketicilerin ilgisini çekmiş oldu. Amazon bölgesindeki artan üre-
timle birlikte 1770 ile 1819 yılları arasında Avrupa kakao ithalatı
yüzde 50 arttı. Çikolata yine de pahalı ve aylak hanımların giyinip
hazırlanmaları sırasında yudwnladıklan türden bir şeydi. Hollanda,
İngiltere, İsviçre ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki üreticiler
birkaç teknik sorunun üstesinden gelene kadar gerçek anlamda
popüler hale gelemedi.
Bu sorunlardan ilki, kakao çekirdeğinin yarısından fazlasını
oluşturan kakao yağı ile ne yapılabileceğiydi. Kakao yağları, patates
unu gibi nişastalı katkı maddeleri tarafından emilmedikçe hoş ol-
mayan bir şekilde içeceğin yüzeyine doğru yükseliyordu. Küresel
çikolata hanedanlığı haline gelen İngiliz Quaker firması Cadbury,
harmanlanmış kakao lapası yaparak işe başladı. Bir marka, "İzlanda
Yosunu" liken içeriyordu. Güme gitti. Firmayı tersine çeviren kar-
deşler Richard ve George Cadbury risk almaya karar verdiler. Kalan
sermayelerini Hollandalı kakao üreticileri Casparus ve Coenraad
van Houten tarafından icat edilen bir yağsızlaştırma presini satın
almak için kullandılar. 1866'nın sonlarında, fazla yağlardan ve pa-
tates nişastasından kumılan Richard ve George, Cadbury'nin Kakao
41
Samucl Johnson ( 18 Eylül 1709 - 13 Aralık 1784), İngiliz yazar ve leksi-
kograf {sözlük bilimci). En önemli çalışması lngiliz Dili Sözlüğü 1755 yı­
lında yayınlarımıştır. Samuel Johnson aynı zamanda döneminin etkili şair­
lerindendir. Bunun yanı sıra biyografi ve deneme yazıları da bulunmaktadır.
Yazmış olduğu sözlüğün, günümüz modern sözlüklerden farklı tarafı ise
yazarın kendi düşüncelerini de içeriyor olmasıydı {https:/ /tr.wikipedia.
org/wiki/Samue!Johnson}.
42 Brad Tolinksi ve Alan di Perna, Play it Loud: The Epic History of the Style,
Sound, and Revolution ofthe Electric Guitar (New York: Doubleday, 2016),
Bölüm: 1.

--- Sayfa 93 ---
KİTLESEL HAZLAR 193
Özü'nü satmaya başladı. Ürünü "Kesinlikle Saf. Dolayısıyla En İyist
olarak tanıttı. Mükemmel bir adımdı. Kakao adı çıkmış bir şekilde
hileye maruz kalıyordu. Renk için tuğla tozu ve miktar artırmak
için kim bilir neler kullanılıyordu. Skandal, ücretsiz reklamın bir
biçimi olduğundan, Cadbury'ler halkın kaygısından yararlanıyordu.
Cadbury'ler aynca ayrıştırılmış kakao yağının yenilebilir çiko-
lata ürünlerine dönüştürülebileceğini de biliyordu. Koyu kahverengi
kakao ezmesini şekerle karıştırarak, Richard Cadbury'nin tasarımı
süslü kutularda pazarlanan yenilebilir çikolatanın kaliteli bir türünü
yarattılar. Tutucu bir Quaker' ın paketlenmiş hazların en yozlaşmı­
şını icat etmesi kesinlikle garipti. Ama iş işti ve Richard' ın hazları
düzenleme konusunda sanatkarane bir hüneri vardı. Gösterişli dekore
edilmiş kapaklarından birini açmak, lezzetli şekerlemelerden yük-
selen badem ezmesi, portakal ve çilek unsurları ile bir çikolata
aromasını salıvermek demekti. Şekerlemeler Richard' ın icatlarından
bir diğeri olan kalp şeklindeki Sevgililer Günü kutusuna konuldu-
ğunda kim çikolata ile ilgili hal ve ortam kombinasyonuna karşı
koyabilirdi ki? 43
Kıta Avrupası şekerlemecileri başarıya giden farklı bir yol
keşfettiler.1875'te birkaç hatalı başlangıçtan sonra İsviçreli çikolatacı
Daniel Peter, lezzetli ve pürüzsüz bir içecek yapmak için yoğunlaş­
nnlmış sütü çikolata ile nasıl birleştireceğini öğrendi. Peter, 1886'da
sütlü çikolatayı piyasaya sürdüğünde ikinci kez köşeyi döndü. O
zamana kadar, vatandaşı Rodolphe Lindt, ağızda eriyen süper ince
bir çikolata üretmek için sürekli dönen merdane ile öğütme ve kakao
yağı ekleme yöntemini kullanan bir teknik olan konçlama tekniğini
43 Thomas Gage, A New Survey of the West-Indies (London: M. Clark, 1699),
247: Hesther Lynch Piozzi, Anecdotes ofthe Late Samueljohnson ... , ed. S.
C. Roberts (repr., Westport, Conn.: Greenwood, 1971), 68. Bu bölüm ay-
rıca The Oxford Companion to Sugar and Sweets, ed. Darra Goldstein (New
York: Oxford U.S., 2015), 105-107,142-158: WolfgangSchivelbusch, Tas-
tes of Paradise: A Social History of Spices, Stimulants, and lntoxicants, çev.
David Jacobson (New York: Pantheon, 1992), Bölüm: 3: ve Cross and
Proctor, Packaged Pleasures, Bölüm: 4'e dayanmaktadır.

--- Sayfa 94 ---
941 BACIMLILIK ÇACI
bulmuştu. İşin püf noktası, kakao taneciklerini ve şeker kristali
parçacıklarını insan dilinin kum gibi algılayabileceğinden daha ince
hile getirmekteydi. 44
Bir karaınel üreticisi olan Milton Hershey, Chicago'daki 1893
Dünya Kolomb Sergisi'nde minyatür bir Alman çikolata fabrikası
gördüğünde beyninde şimşek çaktı. Buharlı taşımacılık ve resimli
dergiler gibi uluslararası sergiler de mekanize hazların müjdesini
yayıyordu. Hershey çikolata kavurma makinelerini ve silindirleri
büyütme 6lcrine kapıldı. Serginin son gününde minyatür fabrikanın
tamamını satın aldı. Sütlü çikolata yapmanın çok sıkı korunan sırrını
elde etmesi daha zordu. Endüstriyel casuslukta başarısız olunca sütü
yakmadan buharlaştırmayı başarana dek deneyler yapmaya devaın
etti. Şeker, kakao tozu ve kakao yağı ekleyerek fermente süt yağından
elde edilen minik, cezbedici bir ekşiliğe sahip tatlı sütlü çikolata
üretti. Geriye kalan tek şey, kitlelerin ulaşabileceği şekilde fiyatlan-
dırmaktı.
.
Aralık l 904'te Hershey, süt ürünleri memleketi Pennsylvania'da
büyük ve modem bir fabrika açtı ve işçilerin hayatlarını kolaylaştı­
racak şeylere sahip bir şirket kasabası inşa etmeye başladı. Bir dizi
standardize edilmiş ürün için modem bir üretim süreci ve ulusal bir
dağıtım sistemi oluşturarak maliyetlerini düşürdü. Hershey'in araba
yerine sade ve bademli çikolataları seri üretmesi Ford'dan önceki
Fordculuktu. 1905-1906'daki ilk mali yılında Hershey net satışlarını
bir milyon dolar artırdı. 1931 'de satışlar 31 milyon dolara ulaştı.
Diğer sanayiciler gibi Hershey de dikey entegre oldu. 45 Zaten
süt ve çikolataya erişimi vardı. Portekizlilerin ilk olarak 1824'te
44 Deborah Cadbury, Chocolate J¾ırs: The 150-Year Rivalry between the
World's Greatest Chocolate Makers (New York: Public Affairs, 2010), Bö-
lüm: 4-S. Dauril Alden, "The Signi6cance of Cacao Production in ehe
Amazon Region during ehe Late Colonial Period: An Essay in Compara-
tive Economic History," Proceedings of the American Philosophical Society
120 (1976): 132.
45 Dikey entegrasyon: bir malın üretim ve dağıtımının tek bir kuruluşça ya-
pılması (Ç.N).

--- Sayfa 95 ---
KiTLESEL HAZLAR 195
Brezilyadan Afrika topraklarına getirdikleri kakao ağaçlan, küresel
bir tropikal ürün haline gelmişti. Özellikle Birinci Dünya Savaşı'nın
Avrupa üretimini kısıtlaması sonucu ucuz şeker başka bir sorundu.
1916'da Küba'yı ziyaret eden Hershey, Havana'nın doğusundaki on
bin dönümlük arazi ile başlayarak birinci sınıf şeker kamışı arazisi
sann almaya başladı. Küba'da kafasına uygun ikinci bir yuva bulmuş
oldu. Dul ve çocuksuz olan Hershey kendine Havana'nın ucuz
striptiz kulüplerinde teselli aradı. Başkalarına sattığı küçük hazlar
ona fahiş hazlar sağladı: güzel purolar, ithal şampanya, şov kızlan
ve bahislerini bir el hareketinden tahınin eden krupiyelerle rulet.
Bu, hayata Mennonite'de bir çiftlik çocuğu olarak başlayan bir
adamın yükselmesi ya da düşmesi için uzun bir yoldu.
Şirketinin toplumda yarattığı algı çok farklıydı. Avrupalı ve
Amerikalı rakipleri gibi Hershey de çikolatayı masum oyunlar,
sağlıklı ikramlar ve filizlenen romantizmle ilişkilendirerek çocukları
ve kadınlan hedef alan reklamlar yaram. Markalaşmanın bilincinde
olarak ürünleri, koyu gümüş harflerle "Hershey Maroon" adıyla
anılan, markası yazılmış çikolata rengi bir ambalaj kağıdına sanlıydı.
Şans hazır çikolatadan yana güldü. Amerika Birleşik Devletleri,
Birinci Dünya Savaşı'na girdiğinde, Hershey bir dizi askeri sipariş
aldı. Piyade erlerinin çikolata kalıplarını paketlemek için üç yüz
kadın gönüllü istedi ve aldı. Satışlar 1916 ile 1918 arasında neredeyse
iki katına çıktı. 46
Amerikanın savaş sonrası alkol yasağıyla ilgili ulusça yaşadıkları,
yalnızca Hershey için olmasa bile başka bir şans dalgası daha oldu-
ğunu kanıtladı. Alkolün kıtlığı, yüksek fiyatı ve kalitesizliği, alkol
içenleri alternatifler aramaya yöneltti. l 922'ye gelindiğinde Ame-
rikalılar, 1920'de tükettiklerinden yüzde 22 daha fazla şeker tüketir
olmuşlardı. 1917 ile 1922 arasında dondurma üreticileri şeker
alımlarını ikiye katladı. Bu artış oranları, yasaklama öncesi eğilim­
lerin kolayca üstesinden geldi ve gözlemcilerin, "damak, alkolün
46 "Conching and Refining," Chocolate Alchemy, http://chocolatealchemy.
com/ conching-and-refining/.

--- Sayfa 96 ---
961 BAGIMLILIK ÇAGI
uyancı etkisi reddedildiğinde şekerin daha cömert kulla.nımında
kabul edilebilir bir teselli buldu" sonucuna varmalarına yol açtı. 47
Bugün araştırmacılar "damak"tan "beyin"e geçiş yapma konu-
sunda hern6kirdir. Şeker, alkol veya morfin ya da nikotin gibi dopa-
rnin ve opioid reseptörlerini aktive ettiğinden alkolün beyin ödül
muadili iş görebilir. Yirminci yüzyılın başlarındaki doktorlar bu
nörokirnya hakkında hiçbir şey bilmiyorlardı ama şeker alımının
sağlık üzerindeki etkileri konusunda endişeliydiler. 1919 gibi erken
bir tarihte, güçlü yasaklama kanunları olan eyaletlerde yaşayan in-
sanların {çoğu ulusal Volstead Yasası'ndan yıllar önce yürürlüğe
girmiştir), alkolün yasal olduğu eyaletlerden çok daha fazla şeker
tükettiklerini gördüler. 48 Alkolün muadili için olan özlem; şeker,
tatlı ve Coca-Cola gibi alkolsüz içeceklerin satın alınmasına neden
oldu. Ancak 226 gramlık bir kola şişesi, beş çay kaşığı şeker içeriyordu;
"kendince alkol kadar yapay, oldukça yapay konsantre bir ürün."
Ayrıca diyabet riski göz önüne alındığında alkol kadar sağlıksızdı. 49
Uyuşturucu politikası uzmanları "bas aşağı, çıksın yukan" der-
ken, bir yerde üretimi veya kaçakçılığı bastırmanın başka bir yerde
onu teşvik ettiğini kastederler. Güneydoğu Asya'da daha az haşhaş
dernek, Orta Asya'da daha fazlası dernek; Balkanlar'da daha az ka-
çakçılık demek, İtalya üzerinden daha fazlası dernektir. Ancak genel
olarak beyin ödülü açısından düşünecek olursak bas aşağı, çıksın
47 Michael D'Antonio, Hershey: Mi/ton S. Hershey's Extraordinary Life ofWe-
alth, Empire, and Utopian Dreams (New York: Simon and Schuster, 2006);
Cadbury, Chocolate ı¼ırs, Bölüm: 2 ve 3; Samuel R Hinkle, Hershey: Far-
sighted Confectioner, Famous Chocolate, Fine Community (New York: New-
comen Society, 1964), 13-14.
48 Andrew Volstead: ( 1860-1947) Cumhuriyetçi Parti'den 1903-1923 yılları
arasında Minnesota Temsilciler Meclisi üyesi. l 920'de yürürlüğe giren Al-
kol Yasağı taslağını yazan olarak bilindiğinden yasa Volstead Yasası olarak
da adlandırılmaktadır (Ç.N) ..
49 U.S. Department of Commerce, Bureau of the Census, Historical Statistics
of the United States: Colonial Times to 1970, Bölüm: 1 (Washington, D.C.:
Government Printing Offıce, 1975), 331; "Prohibitions Effect on Sugar;
FactsaboutSugar 15 (1 Temmuz 1922): 8.

--- Sayfa 97 ---
KiTLESEL HAZLAR 197
yukarı daha geniş bir anlanı kazanır. Hızla vurgun yemiş olan sana-
yileşmiş haz kültüründe bir ürüne olan talebi yasaklamak, yasal
düzenleme ya da cezalandırıcı vergilendirme yoluyla basnrrnak, bir
başkasına olan talebi arnnr. Meyhane kalabalığını azaltın, dondurmacı
dükkanları dolsun taşsın. Sunulan bu kadar çok seçenekle dünyadaki
tüketiciler paketlenmiş bir hazzın yerine bir başkasını koyabilir.
Bir yere kadar uyuşturucu bağımlıları da aynı şeyi yapabilir.
l 9 l 9'da New York şehrinin kamu uyuşturucu tedavisi kliniği, sokak
bağımlılarını aşamalı bir detoksifikasyon programı için kayıt altına
aldı. Kliniğin doktoru, bağımlıların normal yemek için az iştahlı
olduklarını fark etti. Ama şekerleri, özellikle de "findtklı çilw/,ataları
silip süpürebiliyor/,ardı. Bağımlı/,arın hepsi fındıklı çilw/,ata/,ara düş­
kündü ve sunulduğunda as/,a geri çevrilmeyecek/erdir." Bu durum,
muadilinin kullanımı gibi görünmektedir -bir ilacı diğerinin yerine
koymak, her ikisi de opioid reseptörlerini etkiliyor. Ya da birçok
bağımlı uyuşturucuyu bırakmak ya da dozlarını azaltmak için hile-
lere başvurduğu için eş zamanlı kullanımı da gösteriyor olabilir.
Morfin veya eroinin yanında şekerli çikolatayı sevdiler, çünkü tat-
lılar uyuşturucuların etkisini artırıyordu. Bunun tersi de geçerliydi.
Şeker-uyuşturucu kombinasyonları da bağımlılarla sınırlı değildi.
191 O'da Alman sağlık yetkilileri, bazı esnafların "hassas sinirler" için
indirimli morfin enjeksiyonlarının yanı sıra morfinli şeker samğın­
dan yakınıyorlardı. Şeker, bonbon ve pralin olmak üzere iki çeşitti. 50
Günümüzün sağlık yetkilileri, şekerlemecileri uyuşturucu ve
alkol kaçakçılarıyla bir tutmadılar. İnsanlar Cadburys veya Milton
Hershey'e bir etiket yapışnrrnış olsaydı, bu aydınlanlrnış kapitalistin
etiketi olurdu. Ancak bir şeyin önemini geç kavranıanın tarihin
50 Ashley N. Gearhardt ve William R. Corbin, "lnteraccions becween Ako-
hol Consumption, Eacing, and Weighc," Food and Addiction: A Compre-
hensive Handbook içinde, ed. Kelly D. Brownell ve Mark S. Gold (New
York: Oxford U.S., 2012), 250; "Prohibition and Sugar Consumption"
New York Medica!J 110 (1919): 724 (alıncı); Cross ve Proccor, Packaged
Pleasures, 40-41,126.

--- Sayfa 98 ---
981 BACIMLILIK ÇACI
ironilerini vurgulama özelliği vardır. Kitlesel şeker tüketimi, acıma­
sız tüketirnlerden biridir. 1903'te Hershey'in Pennsylvania'daki
fabrikasının duvarları yükselmeye başladığında ABD'nin yıllık ek
tatlandırıcı tüketimi kişi başına 22 kg civarındaydı. 2003 yılına
gelindiğinde bu oran iki katından fazlaydı ve her üç Amerikalı ye-
tişkinden ikisi aşın kiloluydu. 51
KENTSEL HAZLAR
Paketlenmiş hazlar orannsız bir şekilde kentsel hazlardı. İstanbul'daki
Turkler, küçük kasabalardaki Turklerden daha fazla sigara içiyorlardı.
Bu durum, modernleşen tüm toplumlarda geçerli olan bir modeldir.
Ayrıca şehirlerde -sigarayı içkiye bağlayan reformcular için sürpriz
olmayan- daha yüksek sarhoşluk ve alkolizm oranlan vardı ve daha
fazla kumarhane ve genelev mevcuttu. Genelevlere kadınlan baştan
çıkaran, kandıran veya hayat kadınlığına zorlayan "beyaz köle" ta-
cirleri tarafından mal sağlandığı söyleniyordu. Sansasyonel haber-
cilik ve belirsiz tanımlar, beyaz köleliğin gerçekte ne kadar yaygın
olduğunu anlamayı zorlaştırmaktadır. Ancak üç şey kesindir. Paza-
rın merkezi şehirlerdi. Şehirlere yoksul ve saf göçmen akını, işe
alımlan kolaylaşnrdı. Ve Nome ve Johannesburg gibi çok uzaklardan
gelen raporlar ile de desteklendiği gibi seks ticareti coğran olarak
[ tüın dünyada] yaygındı. 52
51
S. Dana Hubbard, "The New York Ciry Narcotic and Differing Points of
View on Narcotic Addiction" Monthly Bu/Jetin of the Department of He-
alth, City of New York 10 (Şubat 1920): 36; DavidJ. Mysels ve Maria A.
Sullivan, "The Relationship bctween Opioid and Sugar lntake: Review of
Evidence and Clinical Applications," J ofOpioid Management 6 (2010):
445-452; Daniel M. Blumenthal ve Mark S. Gold, "Relationships between
Drugs of Abusc and Eating," Food and Addiction içinde, ed. Brownell ve
Gold, 256-257; H. Richard Friman, "Germany and the Transformation of
Cocaine," konferans sunumu, Russell Sage Foundation, New York Ciry,
Mayıs 9-11,1997, s. 6.
52 Stephan Guyenet, "By 2606, the US Diec Will Be 100 Percent Sugar"
Whole Health Source, 18 Şubat 2012, http:/ /wholehealthsource.blogspot.
com/20 l 2/02/by-2606-us-diet-will-be-l 00-percent.html.

--- Sayfa 99 ---
KiTLESEL HAZLAR 199
Seks taeirleri, on dokuzuncu yüzyılın sonunda ve yirminci
yüzyılın başında patlarcasına büyüyen Mançurya'nın kuzeydoğu­
sundaki bir demiryolu merkezi olan Harbin'de de dükkan açnlar.
Uluslararası göçmenler, uyuşturucular, lüks mallar ve Fransız modası,
Çin, Doğu ve Güney Mançurya Demiryolları üzerinden "Doğunun
Küçük Parisi"ne doğru yol aldı. 1939'da Harbin şehri, müşterileri­
nin afyon, hayat kadını, yemek, çay, alkol veya kumar tercihlerine
göre oda tercihi yapakları kendi kumarhanesini edinmişti. Öncesinde
kendisine çeki düzen vermek isteyen erkekler işletmenin içindeki
berbere giderdi.
Harbin'in bakımsız fakirleri, yersiz bir şekilde Büyük Görüş
Bahçesi olarak adlandınlmış olan gecekondu mahalleleri gibi başka
yerlerden haz alırdı. Kaçınlrnış olan kadınlar burada üç kuruşa cinsi
münasebette bulunurlardı. Hayat kadınlan, müşterilerinin ne zaman
geleceği konusunda bahse girerdi. Çöpçüler, sokaktaki ölü bağım­
lıların kafalarına balık avlama zıpkınlarını saplayıp kamyonlarına
sürükleyerek cesetleri ortadan kaldırırdı. Çoğunlukla donmuş ve
uyuşturucu için giysileri sanlrnış veya çöpçüler tarafından soyulmuş
olduklarından her zaman çıplak olan cesetleri çömlekçinin tarlasın­
daki çukurlara atarlardı. Kimisi on üç yaşında olan hayat kadınları,
şiddete ve sifilis ile bel soğukluğunu sineye çektiler. Bu hastalıklara
karşı morfin veya idrarlarını yeşile boyayan toksik kocakarı ilaçlarıyla
savaştılar. 53
Yirminci yüzyılın başlarında her büyük şehirde, Büyük Görüş
Bahçesi' nin benzeri vardı. Ticarileştirilmiş kötü alışkanlıklar yalnızca
kentsel alanlarda değil, belirli semtlerde yoğunlaşmıştı. Barcelona,
53 "Going Up in Smoke," NYT, 24 Eylül 1925; Cassandra Tate, Cigarette
ı¼rs: The Triumph of 7he Little White Slaver• (New York: Oxford U.R,
1999), 28-29.49,51, 56; Toine Spapens, "lliegal Gambling," The Oxford
Handbook of Organized Crime içinde, ed. Letizia Paoli (New York: Oxford
U.S., 2014), 405; The White Slave Traffic: Speech ofHon. E. W. Saunders of
Virginia (Washington, D.C.: n.s., 1910), 4; Mike Alfred, ]ohannesburg
Portraits: From Lionel Phillips to Sibongile Khumalo (Houghcon, Güney
Afrika:Jacana, 2003), 12.

--- Sayfa 100 ---
100 1 BACIMLILIK ÇACI
Avinyo caddesi 44 nwnarada bir genelev vardı. Bu yüzden Pablo
Picasso'nun 1907'deki başyapınAvignonlu Kadınlar adını aldı. Kötü
alışkanlık semtleri içinde en adı çıkmış olanı, gangsterlerin polis
korwnası altında faaliyet gösterdiği Şangay'ın Fransız İmtiyaz Böl-
gesiydi. 1920'de bu semt, on binlerce hayat kadınının yanı sıra
şehrin en büyük afyon mekanları ve kumarhanelerini de barındırı­
yordu. O dönemin insanlan buraya "Doğudaki en kirli yer" diyordu. 54
Daha küçük şehirlerin de kara lekeleri vardı. Yirminci yüzyılın
başlarında 78.000 nüfuslu Nashville, erkekler mahallesi olarak bi-
linen bir dizi salon, otel, tütüncü, berber, bilardo salonu, hamam ve
tefeciyi barındırıyordu. Orada bekarlar doyasıya eğlenmenin tadını
çıkarırken evli erkekler tüttürerek, içerek, küfür ederek ve tükürük
hokkalarını canlarının istediği kadar doldurarak aile hayatından
kaçamaklar yapıyorlardı. 55 Nadiren görülen kumar baskınlarında
54 Kathryn Meyer, Life and Death in the Garden: Sex, Drugs, Cops, and Rob-
bers in Wartime China (Lanham, Md.: Rowman and Littlefield, 2014).
ss
Tıitün Amerika'dan Avrupa'ya getirildiğinde bu yeni bitici dünya çapında
bir alışkanlığı da ateşledi. Enfiye veya çiğneme tütünü gibi tütün içmek
teşvik edildi. Çiğneme, on sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıllarda bu ba-
ğımlılık yapan bitlciyi tüketmenin en popüler yollarından biriydi. As-
lında yirminci yüzyılın başında o kadar çok insan çiğneme tütünü kulla-
nıyordu ki insanların yere tütünlü tükürük tükürmesini önlemek için
yasaların çıkarılması gerekiyordu. Karışıklığı bir süre kontrol altına al-
maya yardımcı olan her yerde bulunan tükürük hokkaları oldu. Tıikürük
hokkalarının restoranlarda, eczanelerde, ofislerde ve popüler iş yerleri-
nin girişlerinin yakınında cömertçe yerleştirildiği bir dönem vardı. Diğer
seçenek, tükürüğü zeminden temizlemek zorunda kalmaktı. Kamuo-
yunu yere ve kaldırımlara tükürmeye karşı yapan bulaşıcı hastalıklar ko-
nusundaki endişeydi. 1918'deki yıkıcı grip salgınının ardından tükürme
karşıtı kampanyalar başlatıldı. Zamanın bir diğer önemli katili de çok
fazla balgama neden olan veremdi. Bu ve diğer hastalıklar toplum içinde
tükürmenin bir tehlike olarak görülmesinin ana nedenleriydi. Çözüm,
çiğneme tütünü tükürüğünü emmeyecek malzemelerden yapılmış kaplar
kullanmaktı. Birçoğu, porselen ve emayenin yanı sıra kolayca temizlene-
bilmeleri için pirinç veya diğer metallerden yapılmıştır. Bu tür nesneler
on sekizinci yüzyıldan beri kullanımdayken on dokuzuncu yüzyılda çok

--- Sayfa 101 ---
KİTLESEL HAZLAR 1 10}
yakalananlara -suçun cezası olarak bir peni, yasalara uymamaktan
ilci dolar olmak üzere- 2,01 dolar para cezası verilirdi. Saygın kadın­
lar bu semtten uzak dururdu. Geceleri hayat kadınlan artar, iş
aranırlardı. 56
Üretim, sevkiyat, ticaret, reklam ve refah merkezleri olarak
şehirler, kötü alışkanlıklar da dahil olmak üzere her türlü hazzı uzun
zamandan beri bünyelerinde barındırıyordu. Ancak sanayileşmeyle
birlikte çok daha büyük ve daha yoğun nüfuslu hale geldiler. 1600
yılında dünyadaki 560 milyon insanın yalnızca yüzde 9'u şehirlerde
yaşıyordu. 1900'de 1,6 milyar insanın yüzde 20'si şehirlerdeydi. On
dokuzuncu yüzyılın sonlarında kentsd nüfusta patlama oldu. 1900'de
Berlin 18S0'dekinden dört buçuk kat daha fazla insan banndınyordu.
Sydney nüfusu da dokuz kat artmıştı. Buna benzer büyüme oranlan
ancak göçle mümkündü. Özellikle çocuklar açısından kentsel ölüm
oranlan yüksek seyrediyordu. 57
Sanayileşen şehirlere akın eden göçmenler, kötü alışkanlıkların
tedarikçileri için doğal hedeflerdi. Sosyal merdivenin en alt basa-
daha yaygın hale geldi. Birinci Dünya Sav.l§ı sırasında Kızıl Haç, sav.1§
esirleri için 4 paket sigara, 4 paket sigara tütünü veya 1 kesim çiğneme tü-
tünü içeren ordu gıda kuruları gönderdi. O zamanlar tütün kullanımı,
kül tablalan ve tükürük hokkaları gibi günlük hayatın bir parçasıydı.
1930'larda bile bu kamu olanağı yaygın olarak kullanılmaya devam etti.
Tükürük hokkaları, atık kağıt sepetleri kadar yaygın ve gerektiği görülü-
yordu. Berber dükkanlarında, bankalarda ve erkeklerin olması beklenen
hemen hemen her yerde vardı. Ancak kadınlara özel tükürük hokkaları
da yapıldı. 1930'larda birçok belediye tükürmeyi tamamen yasaklamaya
b.l§ladı. İkinci Dünya Sav.l§ı'na gelindiğinde, tütün kullanan çoğu insan,
çok daha hijyenik olduğu düşünülen sigaralara geçti ve tükürük hokkala-
rını büyük ölçüde gereksiz hale getirdi (Ç.N).
56 Victor Fernandez, "El burdel que inspiro a Picasso ... ~ La Razon, 1 O Ağus­
tos 2012; Brian G. Martin, The Shanghai Green Gang: Politics and Organi-
zed Grime, 1919-1937 (Berkeley: U. of California Press, 1996), 32; Hans
Derks, History of the Opium Problem: The Assault on the East, ca. 1600-
1950 (Leiden: Brill, 2012), 411-412.
57 Philip Thomas, "The Men's Quarter of Downtown Nashville," Tennessee
Historical Q 41 ( Spring 1982): 48-66.

--- Sayfa 102 ---
1021 BACIMLILIK ÇACI
mağından başlayarak göçmenler en bezdirici işleri yaptılar; kala-
balık, pis barınaklarda yaşadılar ve yoksulluğa, av olmaya ve yaban-
cılaştırılmaya katlandılar. Friedrich Engels 1844 Manchester' ı için
"işçi, her türlü içkiye meyillidir" diye yazmıştı. "içki neredeyse onun
tek haz kaynağı,dır ve çok ko/,ay elde edebilir." Cumartesi geceleri,
morali bozuk işçilerin şehrin sokaklarına yığılıp yağmur oluklarına
düşene kadar içki içtiklerini izlemişti. Ayakta kalabilenler, yalpala-
yarak Manchester' ın ya altmış rehinci dükkanından birine dalar ya
da bir hayat kadınının kollarına atılırdı. Engels insanlara hayvan
gibi davranıldığında canavarlaşacaklan sonucuna vardı. Ya cana-
varlaşma ya da isyan. 58 Ilımlılık taraftarları, kentsel sarhoşluğa ve
bununla ilgili kötü alışkanlıklara saldırmanın bir yolunun işçi sınıfı
yaşamının acımasız monotonluğunu azaltmak olduğunu biliyorlardı.
Parklar ve oyun alanlan gibi daha fazla olanaklar ve bunların tadını
çıkarmak için daha fazla boş zaman, işçileri ücretlerini içkiye yatır­
maktan başka yöne çevirecekti. Yaygın olarak tartışılan bir Avrupa
reform planı olan Gothenburg Sistemi, yeni kamu ve dinlenme
tesislerini finanse etmek için sıkı bir şekilde düzenlenmiş içkili
mekan tekellerinden elde edilen geliri kullandı. 59 Nijerya'nın sö-
mürge hükumeti ise tam aksine tekel fiyatları uyguladı, parayı
58 C. A. Bayly, The Birth of the Modern World, 1780-1914: Global Connecti-
ons and Comparisons (Oxfotd: Blackwell, 2004), 180-189. 1600 için orta-
lama, orta seviye rakamı "Dünya Nüfusunun Tarihsel Tahminleri"nden
alınmışar. https://www.census.gov/ data/ tables/ time-series/ dem o/ inter-
national-programs/historical-est-worldpos.html.
59 Gothenburg veya Güvenli Meyhane sistemi, alkollü içeceklerin tüketimini
kontrol etmek amacıyla İsveç'in Göteborg şehrinde 1860'larda ortaya çıktı.
Yüzyılın başlarında, İsveç'te kişi başına yıllık 34 litre alkollü içki tüketimi
kaydediliyordu. 18SS'te ülke yerel damıtımı yasakladı. Göteborg şehri, tü-
ketimi kontrol etmek amacıyla alkollü içkiler için tek perakende satış lisan-
sını bir vakfa verdi. Vakfın hissedarları yılda maksimum yüzde S kazanç
alacak ve diğer tüm kar topluma fayda sağlamak için kullanılacaktı. Kasaba
hazinesi, elde edilen geliri kontrol edecek ve kütüphaneler, müzeler, park-
lar ve diğer toplum tesisleri oluşturmak için kullanacaktı. Sistem başarılı ol-
duğundan dolayı İsveç'in her yerine ve daha uzaklara yayıldı (Ç.N).

--- Sayfa 103 ---
KiTLESEL HAZLAR 1103
sakladı ve siyahi işçilerin bira salonlarının etrafını dikenli tellerle
çevirdi. 60
Ancak alkolsüz dirilenmenin en dürüst türü bile her derde deva
değildi. Sosyolog Georg Simrnel'in 1903'te gözlemlediği gibi psi-
kolojik açıdan metropolde yaşam kırsal alandaki yaşamdan farklıydı.
Her şeyin paraya dönüştürüldüğü hızlı tempolu, aşın uyarıcı bir
ortamda tüm sosyal sınıflardan insanlar duygusuzlaşo ve hesap kitap
yapmaya başladı. Meyhaneciler masaları ve sandalyeleri kaldırarak
erkekleri gitgide daha çabuk içer olduktan bara yönlendirdi. Seyyar
sancılar ve şekerci dükkanı sahipleri, okul çağındaki çocuklara tek
dal sigaralar sattı. Gazete satan çocuklar, basılabilir ve müstehcen
olmak üzere iki deste gazeteyle iş yapa. Barmenler çıplak fotoğraf­
ları tezgahın altında bulundurdu. Oyalanmalarla geçen geçici ko-
naklamalardan daha ucuz kısa süreli "kapalı kapılar" arkasındaki
buluşmalarla hayat kadınları da pratikte taksimetreliydi. Alışveriş
kişiliksiz ve anonimdi. İnsanlar, herkesin bir diğerinin işini bildiği
küçük kasabalarda yapmayacakları şeyleri şehirlerde yaptılar. Kent-
sel anonimliğin özgürleştirici etkisi, başıboş işçi sınıfı erkeklerde
özellikle güçlüydü. Aile baskısından kurnılrnuş ve benzer fikirlere
sahip arkadaşlarının eşliğinde, fark edilme olasılıklarının düşük
olduğunu bildiklerinden hazlarını garanti altına almışlardı. 61
60 Friedrich Engels, The Condition of the Working Class in England, ı;:ev. W.
O. Henderson ve W. H. Chaloner (New York: Macmillan, 1958), 115-116
(quotation), 143-144. Kıta Avrupası yazarları, benzer şekilde alkolizmi
zevksiz bir proleter alışkanlığına bağladılar, örneğin, Alfred Delrieu, LAl-
coolisme en France et en Normandie (Rouen: Julien Leclerf, 1900), 18-19.
Virginia Berridge, Dernons: Our Changing Attitudes to Alcohol Tobacco,
andDrugs (Oxford: Oxford U.S., 2013),46-48,165-166; GinaHames,Al-
cohol in World History (London: Routledge, 2012), 88-89.
61
Georg Simmel, "The Metropolis and Mental Life," The Blackwell City Re-
ader içinde, ed. Gary Bridge ve Sophie Watson (Maiden, Mass.: Blackwell,
2002), 1 1-19; Ham es, Alcohol 73; "Mayor LaGuardias Committee on Ma-
rihuana", The Marihuana Problem in the City of New York içinde, (repr.,
Metuchen, N.J., Scarecrow, 1973), 18; John C. Burnham, Bad Habits:
Drinking, Smoking, Taking Drugs, Gambling, Sexual Misbehavior, and

--- Sayfa 104 ---
1041 BAĞIMLILIK ÇAĞI
İster sarhoşluk, alkollzrn, ister uyuşturucu bağımlılığı veya seks
ticareti araştırıyor olsunlar, on dokuzuncu yüzyılın sonlarında ve
yirminci yüzyılın başlarında Avrupa ve Kuzey Arnerik.a'daki araştır­
macılar aynı sonuca vardılar: Özellikle işçi bölgelerinde olmak üzere
şehir ne kadar büyükse sorun da o kadar büyüktü.. Bir istisna vardı,
ancak o da sosyolojik kuralı kanıtlayan bir istisnaydı. Büyük şehir­
lerin yanı sıra, ulaşım ve sanayi devrimleri, evlenmemiş veya bir
süreliğine bekar olan -kanal kazıcılar, ray döşeyenler, sınır maden-
cileri gibi- genç erkek işçiler için uzaklarda kamplar yarattı. Bu
yerleşim yerleri, Arjantin geniş arazilerinde dolaşan kumarbazlar
gibi serbest çalışan kötü alışkanlık. avcılarını cezbetti. Ya da Hollanda'nın
Doğu Hint Adalan'ndaki Çinli kalay madencilerinin ücretlerini
cebe indiren şirketinin afyon mağazaları gibi kötü alışkanlık tekel-
cileri tarafından sömürüldüler. Organize grup şiddetinin yokluğunda
bile geleneksel aile ve toplum yaşamından kopuk bekar nüfuslarda
kötü alışkanlıklara ( ve kötü alışkanlıklarla ilgili anlaşmazlıkların
tetiklediği şiddete) yönelik belirgin bir eğilim vardı. 62
On dokuzuncu yüzyılın sonları ve yirminci yüzyılın başlarındaki
işçilerin hepsi ezilen değildi. Hepsi sanayileşmenin faydalarından,
konserve yiyeceklerden, elektrik lambalarından, demiryolu taşıma­
cılığından ve sonuçta yaşamlarını uzatan ve daha dayanılabilir kılan
diğer konfor ve kolaylıklardan yoksun değildi. İşler kötüye gittiği
kadar iyiye de gidiyordu. Bu paradoksun kaynağı, hazların, kötü
alışkanlıkların ve bağımlılıkların birbiriyle bağıntılı olmasıydı.
Swearing in American History (New York: NYU Press, 1993), 176: Stefan
Zweig, The World o/Yesterday: Memories ofa European, çev. Anthea Bell
(Londra: Pushkin Press, 2011 ), 97,105: Meyer, Lifi and Death, 138.
62 Phillips,Alcohol 174: State ofNew York, SecondAnnual Report ofthe Nar-
cotic Drug Control Commission (Albany: J. B. Lyon, 1920), 5: Burnham,
Bad Habits, 175-177: Abraham Flexner, Prostitution in Europe (repr.,
Montclair, N.J.: Patterson Smith, 1969), 5: David T. Courtwright, Vıolent
Land: Single Men and Social Disorder from the Frontier to the Inner City
(Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 1996), Bölüm: 3-9: Derks,Historyofthe
Opium Problem, Bölüm: 17.

--- Sayfa 105 ---
KiTLESEL HAZLAR 1 105
Sağlığınıza: New York'ta yasak sırasında yasağa meydan okurcasına dağıalan
ıslaolmış [sarhoş] bir içki fiyat listesinin kapağı. İçinde göz alıcı reklamlar,
toplu sipariş indirimleri ve iç içe, cep büyüklüğünde bardaklar için promosyon
eşantiyonlar vardı. Fiyatlar yüksekti ama kapağa iliştirilmiş tdefon hizmeti
sayesinde teslimat hızlıydı.

--- Sayfa 106 ---
1061 BAGIMLILIK ÇAGI
Bağımlılıklar çoğunlukla kötü alışkanlıklara maruz kalmakla edi-
nilmiş oldu. Kötü alışkanlıklar çoğunlukla sakıncalı hazlar alt kü-
mesinin bir parçasıydı. Sakıncalı olmasının nedeni bir dereceye
kadar bağımlılığa yol açabilecek olmalarıydı. Daha fazla haz daha
fazla kötü alışkanlık ve daha fazla kötü alışkanlık da daha fazla
bağımlılık getirdi. Yine de kabul edilebilir bir hoşgörü içinde haz
ve tatmin sağlayan ürünler ve eğlencelerle sağlanan daha fazla haz
daha fazla da mutluluk getirdi.
Birbiriyle bağlantılı olan ulaşım, iletişim, sanayileşme ve kent-
leşmedeki devrimler, haz, kötü alışkanlık ve bağımlılığın ortak
alanlarını genişletti. Birinin daha fazla olması, diğerlerinin de daha
fazla olması anlamına geliyordu. Bu durum kısmen artan ulaşım ve
üretimin ekonomik hedefi olan artan erişilebilirlik ve satın alınabi­
lirlik meselesiydi. Kısmen de ürünlerin alışkanlık yapma potansi-
yellerini arnran, rafine etme, harmanlama, paketleme ve pazarlama
gibi yeni teknikler meselesiydi. Ve kısmen bir kömür madeninden
su pompalamak için tasarlanmış olan buhar motorunun geliştiril­
mesiyle ciddi anlamda başlamış olan makineleşme devriminin is-
tenmeyen insanla ilişkili sonuçlarının daha büyük bir anonimlik ve
anomi olması meselesiydi.

--- Sayfa 107 ---
3
ÖZGÜRLEŞTİREN-KÖLELEŞTİREN
HAZLAR
"Gerçekten kötü olan her şey" diye yazdı Hemingway, "masumiyetten
başlar." Aklında, ilk evliliğini mahveden bir ilişkiye dönüşen bir
Parisli ile olan arkadaşlığı vardı. Ancak aynı kelimeler, kötü alışkan­
lık ve bağımlılıktaki küresel yükselişi başıboş bırakan hazları keşfemıe,
icat etme ve geliştirme süreci için de geçerli olabilir. 1
"Olabilir" diyorum çünkü ne tarihçiler ne de günümüzdekiler
küresel haz devriminin sonuçları hakkında hemfikir değiller. Burada
şaşılacak bir şey yok. Sonuçta haz, belirli bir dini veya felsefi görüş
bağlamında değerlendirilmek zorundadır. Yine de tarihçilerin
yapabileceği, hazdaki değişikliğe yanıon farklı çizgilerini ortaya
koymaktır. Tedbir tartışmasının, hormesis ilk.esi ( azı yarar, çoğu
zarar) ile serbest piyasa kapitalizmi manağı arasındaki çaaşmadan
kaynaklandığını gösterebiliriz. Ve sağlık ile kar arasındaki çatışma­
nın neden sonwıda küresel çapta kötü alışkanlıklar pazarlarını
yasal düzenleme veya bastırma girişimlerine yol açtığını açıklaya­
biliriz.
1
Emesr Hemingway, A Moveable Feast (New York: Charles Scribner's Sons,
1964), 210.

--- Sayfa 108 ---
ıos l sACıMLıLıK çAcı
YERİNE KONAN HAZLAR
Dünyadaki en kötü sağlık felaketinin ne olduğu sorulan çoğu insan,
on dördüncü yüzyılın Kara Ölümünü, 1918-1919 grip salgınını ve
belki de 188 l'de başlayan sigara üretimindeki devrimi seçecektir.
Ancak ne antropologlar ne de dünya tarihçileri bunlardan hiçbirini
seçmeyecektir. Dünyadaki en kötü sağlık felaketinin çoğumuzun
olumlu değerlendirildiği bir yenilikle başladığını düşünmektedirler.
Tarımla başladığını düşünmektedirler.
Bu sav sapkınca görünebilir. Evcilleştirilmiş bitkiler ve hayvan-
lar, daha fazla insan, daha fazla şehir, daha fazla ticaret ve daha fazla
işe yarar gen ve fikir alışverişi anlamına geliyordu. Tarım, on doku-
zuncu yüzyılın kültürel evrim araştırmacıları için insanlığın ilerle-
mesinin en yüksek aşaması olan uygarlığı olası kıldı. Ancak savaş
ve soykırım, uygarlığın ilerlemesinin serpilip büyümesini engelledi.
Antropologlar, tarım öncesi yaşamın yararlarını mercek alona almaya
başladı. Marshall Sahlins'in 1966'da gözlemlediği gibi çoğu uygar
insan, insan kaynaklarının sınırlı olmasına rağmen insan isteklerinin
sonsuz olduğunu sanır. Bu fark ancak sanayileşme ve ekonomik
büyüme ile kapatılabilir. Ancak insan isteklerinin az olduğunu ve
en az emek gerektiren basit teknolojilerle karşılanabileceğini varsa-
yan "refaha gülen bir Zen yolu" da vardır. Sahlins, "Zen stratejisini
benimseyerek bir insan, düşük yaşam standardıyla eşsiz bir malzeme
bolluğunun tadını çıkarabilir" diye yazdı. İnsanlar tarımdan önce
böyle yaşamıştı. İnsanlık halinin tarihini yeniden gözden geçiren
antropologların artan ilgisine göre Kalahari bölgesindeki San halkı
gibi avcı-toplayıcılar hala bu şekilde yaşıyorlardı. 2
Avcı-toplayıcıların boş vakitleri olmaktan ve güvende olmaktan
ne kadar keyif aldıkları tartışmalıdır. Tartışmaya açık olmayan ise
tarım için avlanmayı ve toplayıcılığı terk edenlerin büyük çoğunlu­
ğunun başlangıçta azalan boy, sağlık, statü ve uzun ömürleri için çok
2
Marshall Sahlins, "The Original Affluent Society," The Politics of Egalita-
rianism: Theory and Practice içinde, ed. Jacqueline Solway (New York:
Berghahn, 2006), 79-98, s. 80 (alıncı).

--- Sayfa 109 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1109
yüksek bir bedel ödedilderidir. İnsanın sefaleti insan nüfusu ile birlikte
arttı. On iki bin yıl önce, türümüzün sayısı beş ila sekiz milyon ara-
sında olup hepsi avcı-toplayıcılardı. İki bin yıl önce 250 milyon
çiftçiye karşılık sadece bir veya iki milyon avcı-toplayıcı kalmışa.
Ancak bu yerleşik çiftçiler, gezgin gruplarda nadiren sorun olan
-tekdüze ve savunmasız bir gıda kaynağı; açgözlü elitler; biriken
aaklar; bulaşıcı ve paraziter hastalıklar; fare, pire ve sinek istilası;
toksik küfler; ve diş çürüğü gibi- rahatsızlıklardan çekiyorlardi. Kanıt
kemiklerdedir. Paleolitik insanlar iki yıl daha uzun yaşıyordu ve Geç
Neolitik akranlarından 15 cm daha uzundular. Tarım devriminin bir
başka mirası olan ayrıcalıklı sınıflar daha iyi durumdaydılar. Ancak
yine de verem, sıtma, ishalli hastalıklar, kronik enflamasyon ve ilk
uygarlıklara özgü diğer yaygın hastalıklara katlanıyorlardı. 3
Uygarlığın bazı önemli dengeleyici avantajları vardi. Devletler
anarşik şiddeti basnrdi. Çatılar ve duvarlar korunak sağladi. Kızamık
gibi endemik enfeksiyonlar bebekleri ve çocukları etkiledi ama
genellikle bağışıklık kazanmış ve sakin bir hayat sürmeleri nedeniyle
hasta yavrularına daha kolaylıkla bakabilen yetişkirıleri etkilemedi.
Avnıpa'nın Kuzey Amerikayı fethinde olduğu gibi kabile halkları­
nın aynı türden enfeksiyorılara karşı savunmasızlığı, tarımsal yerle-
şimlerin genişlemesini hızlandirdi. Daha genel olarak uygarlık, çiçek
hastalığı aşılaması gibi bilgiler de dahil olmak üzere gelecekteki
yönelimi, iş bölümünü, okuryazarlığı ve bilgi alışverişini teşvik etti.
Uygarlık geç dönem moderrıliğin sağlık kazanımlarını, özellikle de
3
Tartışma: David Kaplan, "The Darker Side of the 'Original Affiuent So-
ciery;" J of .Anthropological Research 56 (2000): 301-324. Hastalık yükü:
Spencer Wells, Pandoras Seed: The Unforeseen Cost of Civilization (New
York: Random House, 2010), 'height and longevity' s. 23; Yuva! Noah
Harari, Sapiem: .A Brief History of Humankind (Toronto: McClelland
and Stewart, 2015), Bölüm: 2, 'population figures' s. 98; Mark Nathan
Cohen, Health and the Rise oJCivilization (New Haven: Yale U.S., 1989);
A. R. Williams, "8 Mummy Finds Revealing Ancient Disease," National
Geographic News, 21 Mart 2013, https://news.nationalgeographic.com/
news/2013/03/ 130321-mummies-diseases-ancient-archaeology-
Science/.

--- Sayfa 110 ---
110 1 BACIMLILIK ÇACI
on dokuzuncu yüzyılın sonlarından bu yana meydana gelenlerin
alanda yatan bilim, tanın, endüstri, halk sağlığı, eğitim ve np ala-
nındaki birikimsel [kümülatif] ilerlemeleri olası kıldı. Hepsini
hesaba katacak olursak 1950 doğwnlu biri 1700'de doğımış birinden
yaklaşık 2,5 cm daha uzun, yüzde 50 daha ağır ve 2,5 kat daha uzun
yaşayacağını varsayabilirdi. 4
Ödünleşmedeki eşitsizlik -on bir bin yıllık sefalet ve erken
ölüme karşılık çeyrek bin yıllık hızlı maddi ilerleme ve sekizinci bin
yılda daha iyi sağlık ve daha uzun yaşam- antropologları ve tarihçi-
leri tanına dayalı uygarlığı tarihin en büyük hatalarından biri olarak
adlandırmaya yöneltti. Daha iyi bir benzetme, tarihin en uzun
ipoteği olması olabilir. Ödünç alınan paranın faizi gibi uygarlığın
maliyeti de ön ödemeliydi. Öde, öde ve biraz daha öde idi. Günün
birinde insanlar ev sahibi oldular ve ancak biraz dinlenmeye güçleri
yetebilir oldu. 5
Ancak uygarlıkların uzun sindirilme süresince nasıl dinlendiler?
Yeni keşfedilmiş olan ve daha yaygın olarak ulaşılabilen hazlardan
yararlandılar. Hasat krizi sırasındaki ortak testi, uzun bir yürüyüşten
önceki taze koka tomarları, oyunlu ve danslı şenlik günleri, bunların
hepsi yerine koyma ve kaçış demekti. Hindu, İslam, Afrika ve Latin
Amerika toplumlarında esrar içmek fakir adamın çıkar yoluydu.
Yarım şişe rom kırk sence satılırken Trinidad'daki Hintli işçi bir
muhabire "Ot [esrar} üç sent" demişti. 6
4
Steven Pinker, The Better Angels oJOur Nature: Why Violence Has Decli-
ned (New York: Viking, 2011), Bölüm: 1 (violence); Robert W. Fogcl,
Explaining Long-Term Trends in Health and Longevity (Cambridge:
Cambridge U.S., 2012), 141.
5
Wells, Pandoras Seed, 22; Harari, Sapiem, 79; Jared Diamond, "The Worst
Mistake in ehe Hiscory of ehe Human Race," Discover Magazine, Mayıs
1987, 64-66.
6
Michacl V. Angrosino, "Rum and Ganja: lndenrure, Drug Foods, Labor
Motivation, and ehe Evolucion of ehe Modern Sugar Industry in Trinidad,"
Drugs, Labor, and Colonial Expamion içinde, ed. William Jankowiak and
Daniel Bradburd (Tucson: U. of Arizona Press, 2003), 106; John Charles

--- Sayfa 111 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR l ııı
Ancak tütün evrensel avuntu haline geldi. On yedinci yüzyılın
başlarında İngiltere'den Çin'e kadar tüm yönetenler, kendilerine
yabancı olmasına rağmen hızla yayılan tütün içme alışkanlığını
bastırmak. için boşuna uğraşolar. 1625-1626'da Bağdat'a yapılan bir
sefer sırasında Sultan N. Murad, askerlerinden bir kısmını yasak
olan eylem sırasında yakaladı. Tarihçi ve coğrafyacı Katip Çelebi,
"imparatorluk mevcudiyetinde en şiddetli işkenceyle idam edildik-
leri sırada askerlerden bazıları ceplerinde kısa pipolar taşıyorlardı
ve idamlar sırasında bile sigara içme fırsatı buluyorlardı" diye yazı­
yordu. İstanbul'da askerler gizli gizli sigara içmeye devam ettiler.
Yasak ne kadar katı olursa olsun sigara içmeyenlerden daha çok
sigara içen vardı. 7
Çin'de de durum hemen hemen aynıydı. 1639'da Chongzhen
İmparatoru, köylülerin tahıl yerine tütün yetiştirdiği konusunda
tehlikeye işaret etti ve bitkiyi başkentte satanların başının kesilme-
sini emretti. Bilinen ilk kurban, 1640'ta başı kesilen ve imparatorluk
kamu hizmeti sınavı için Pekin'e giden Fujian'dan bir öğrencinin
hizmetçisiydi. Ancak hiçbir yargısız infaz iki temel gerçeği değişti­
remez. Köylüler, başka mahsuller yerine tütün yetiştirerek on kat
daha fazla kazanç elde ettiler. Ve herkes yeni hazza alıştı. Bir Qing
şairi: "Senden duman ve bulut dolu bir dünyanın döküldüğünü
seyrederken eskiden insanlann sadece sıradan yapraklara sahip oldu-
ğunu düşünerek gülüyorum" diye yazmıştı. 8
1640'larda tütün içmek Çin'de patlarcasına büyüdü. 1656'da
[Katip] Çelebi tütünün gezegendeki yaşanabilir her yere yayıldığını
bildirdi. Kabul etmek gerekir ki tütün içmek alışılmadık derecede
hızlı ve yinelenebilir türde bir beyin ödülü sunuyordu. Ancak za-
manlama da önemlidir. 1640'lar ve 16S0'ler tartışmasız erken
Chasteen, Getting High: Marijuana through the Ages (Lanharn, Md.: Row-
man and Littlefield, 2016), 56-57, 66, 69, 76, 84, 102, 109-110,133-134.
7
Katip Çelebi [Hacı Kalfa olarak da anılır], The Balance ofTruth [1656],
çev. G. L. Lewis (London: George Ailen and Unwin, 1957), 52.
8
Timothy Brook, Vermeers Hat: The Seventeenth Century and the Dawn of the
Global World (New York: Bloomsbury, 2008), 122-123,140,144 (alıncı).

--- Sayfa 112 ---
1121 BAĞIMLILIK ÇAĞI
modem küresel tarihin en kötü döneminin en kötü yirmi yılıydı:
tarihçilerin on yedinci yüzyılın genel krizi diye adlandırdığı veba,
kıtlık, dondurucu hava sıcaklıkları, enflasyon, isyan, ayaklanma,
savaş, yağma ve tecavüzün kaotik korku gösterisi. Çin'de işler o
kadar kötüye gitti ki kaplanlar insan leşiyle beslenmek için şehirlere
akın etti. Sıçanlar da temizledikleri cesetlere yuva yaparak kaplanlara
katkıda bulundular. Tütün ve diğer yeni gıda-ilaçlar, kariyerlerine
insan ilişkilerinin bu en dip noktasında küresel ticari mal olarak
başladı. Sefalet ortaklık değil, soluklanmak istiyordu. 9
Aldous Huxley sefaleti azaltma ilkesinin evrensel olduğunu
savundu. 1958'de tarih boyunca alkol ve uyuşturucuların milyonları
bağımlı hale getirdiğini ve öldürdüğünü gözlemledi. Bu süregiden
katliam, kitaptaki her Darvinci kurala ters düşüyordu. İnsanlar
neden psikoaktif uyuşturucuları almaya devam ederek "köleliği
izleyen ölüm" riskine girebiliyorlardı? Cevabı, uyuşturucuların
kullanılmaması durumunda acımasız ve monoton olacak olan bir
varoluşa karşı çok cezbedici bir kendini aşmışlık aracı ve mistik bir
deneyim sağlıyor olmasıydı. İnzivaya çekilmiş olanlar ve keşişler
kişisel hazlardan arınma ve ruhsal disiplin yoluyla kurtuluşu başa­
rabilmişlerken kitleler kimyasal destekle Nirvana'ya göz atmıştı. Kısa
süreli haz veya analjezi anlarının aksine geçici aşkınlığa [ transcen-
dence] ne sıklıkla ulaştıklarını bilmiyoruz. Antik çağlardan beri
insanların afyon, şarap, koka, çikolata, kaktüs ve psikoaktif etkileri
ritüelle artırılan diğer maddelere ilahi özellikler atfettiklerini bili-
yoruz. Gıda-ilaçlar pek çok şey idi, ama bunlardan biri zarafetin
karmaşık bir biçimiydi. 10
9
Çelebi, Balance, 52; Geoffrey Parker, Global Crisis: Wtır, Climate Change
and Catastrophe in the Seventeenth Century (New Haven: Yale U.S., 2013),
599-603; David T. Courrwright, Forces of Habit: Drugs and the Making of
the Modem World (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 2001), 58-59; Voices
from the Ming-Qjng Cataclysm: China in Tigers ]aws, ed. ve çev. Lynn A.
Struve (New Haven: Yale U.S., 1993), 1,159-161.
ıo Aldous Huxley, "Drugs That Shape Mens Minds," Saturday Evening Post
231 (18 Ekim 1958)
, 28 (alıntı).

--- Sayfa 113 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1113
Çin'dc 1917 ve 1919 yıllan arasında bu fotoğrafı çeken sosyolog Sidney Gamble,
"Pekin Pirinç Lapası Dağıamı" dışında bir açıklama yapmamışa. İki erkek çocuk,
biri sigara içiyor. Çocuklar muhtemden öksüzdür ve büyük çocuğun almak üzere
olduğu pirinç lapası kadar tütünden haz aldığı da olasıdır. Tütün içmek herkesin
gücünün yetebileceği bir konfordu.

--- Sayfa 114 ---
1141 BACIMLILIK ÇACI
ÖZGÜRLEŞTİREN HAZLAR
Huxley'in sıkı bir okuyucusu olan tarihçi Daniel Lord Smail de haz
ve kaçışı, tarihin temeli olarak görmektedir. Ancak kültürel özellik-
lerin ve adetlerin de uyuşturucular kadar psikotropik etkileri oldu-
ğunu iddia ederek Huxley'in de ötesine geçer. Biyolojinin kültürü
belirlediğini düşünen {veya korkan) tarihçiler bu ilişkiyi yanlış de-
ğerlendirmektedir. Kültür, biyolojiyi veya en etkili olacak oranda
biyolojiyi, bilinç ve duyguları yöneten nörotransmitterlerin akışını
belirler. Her toplumda nörotransmitterleri plasebolar veya nosebo-
lar kadar etkili bir şekilde harekete geçiren özgün kültürel adet hali
vardır. il Bu adetler aslında politik.anın plasebo ve nosebolarıdır.
Tarihçilerin görevi, bu adetlerin zaman içinde nasıl değiştiklerini
açıklamaktır.
Smail için iki büyük dönüm noktası, Neolitik Geçiş ve moder-
nitenin uzun on sekizinci yüzyılıdır. Tarımdan önce, diğer yüksek
primatlar gibi insanlar da sosyal yükümlülüklere, ittifaklara ve statüye
karşı ani bir duyarlılık geliştirmişti. Avcı-toplayıcı toplumlarda da
statü farklılıkları vardı. Ancak böyle tipik bir grubun küçük olması,
karşılıklı bağımlı olmaları, göçebe olmaları ve elitlerin kontrol
edeceği depolanabilir bir üretim fazlasının olmaması nedeniyle
sosyal farklılaşma en alt düzeydeydi. Tarım, bu eşitlikçi koşulların
her birini değiştirdi ve fakirler için kurumsallaşmış strese yol açan
sınıf ayrımlarının ortaya çıkmasına imkan tanıdı.
Halkı kontrol altında tutmak için seçkinler, Smail'in "teletro-
pik [uzak.beslek]" uygulamalar olarak adlandırdığı şeyleri, bilinçle-
rini manipüle ederek gücü sürdürmelerini ve geliştirmelerini sağla­
yan duygusal ödül ve ceza yöntemini kullandılar. Şölen bir ödüldü.
Dini ritüeller, anıtsal mimari, savaş arabası yarışları, tiyatro gösteri-
leri ve siyaset filozofu Etienne de la Boetie'den alıntı yapacak olur-
sak, "Eskiler için bu tür diğer uyuşturucular köleliğin cazibesi, öz-
il nosebo: aslında zararsız olan ama zararlı olduğuna inanan birinde zararlı
etkilerinin ortaya çıktığı madde ( Ç.N).

--- Sayfa 115 ---
özGORLEŞTIREN-KÖLELEŞTIREN HAZLAR l ııs
gürlüklerinin bedeli, zorbalığın araçları idi." Bu araçlar başarısız
olacak olursa güçlü olan her zaman şiddete başvurabilirdi. Çarmıha
germe gibi bir eylemin amacı, sadece öldürmek değil, aynı zamanda
teröre esin kaynağı olan ve devlet iktidarına direnmenin yararsızlı­
ğını vurgulayan iğrenç bir şekilde öldürmektir. Smail, bu duygusal
etkiyi açıklamak için "tele-" (yani uzak) ön ekini kullanır. Çünkü
bu etki, örneğin Golgota'dan izleyicinin amigdalasına, yani öğre­
nilmiş korkunun sinir devresinin merkezine kadar olan mesafenin
kat edilmesi ile meydana gelir. 12 Tıi.m uygarlıklarda ortak olan te-
letropik [ uzakbeslek] uygulamalar, kitleleri bağımlı konuma getiren
duygusal şok ve saygıyla karışık korkuyu sağlamış oldu. 13
Yine de uygarlık, azınlığın yararına çoğunluğun yoksullaştırıl­
masından daha fazlasını ifade ediyordu. Aynı zamanda yeni hazla-
rın keşfini, yayılmasını, geliştirilmesini ve metalaştırılmasını da
zorunlu kılıyordu. Bu yeni hazların çoğu gıda-ilaç olsa da diğer yeni
hazlar roman okumak veya kafelerde dedikodu yapmak gibi kültü-
rel yeniliklerdi Ortam da önemliydi 1920'lerde (Paris) Montparnasse' ın
barlarını yöneten efsanevi barmen Jirnmie Charters "Ne kadar
büyük bir gürültür diyerek bu mekanı anımsıyordu. "Heyecanlı
kadınlara, aşık çiftlere, stresli eş cinsel erkeklere, hovardalara, teo-
rilerini açıklayan aşın ciddi genç erkeklere ve hepsini içine alan ve
tüm bunların hepsini anlayan ve değerlendiren birkaç sessiz, gözlemci
ruh" kalabalığına içki dolduruyordu. Kolektif sarhoşluk, içilen iç-
12 Golgota: İsa'nın çarmıha gerildiği tepedir. Amigdala ise beynin medial
temporal lobunun derinlerinde yerleşen nöronların oluşturduğu badem
şeklindeki beyin bölümü. Duygusal hafıza ve duygusal tepkilerin oluşma­
sındaki birincil role sahip bölge. Limbilc sistemin bir parçasıdır. Başta
korku olmak üzere, duyguların denetiminden sorumludur (Ç.N).
13 Daniel Lord Smail, On Deep History and the Brain (Berkeley: U. of Cali-
fornia Press, 2008), de la Boetie, s. 173, Smail, "An Essay on Neurohistory,"
Emerging Disciplines: Shaping New Fields of Scholarly lnquiry in and be-
yond the Humanities içinde, ed. Melissa Bailar (Houston: Rice U.S., 2010),
201-228; Simon Monte6ore.]erusalem: The Biography (New York: Knopf,
2011 ), 111-113 ( çarmıha gerilme).

--- Sayfa 116 ---
1161 BACIMLILIK ÇACI
kinin bir kısmının ölenlerin şerefine yere dökülmesinden [ libation]
ve aynı zamanda "bu insanları eve bağlayan tüm gelenek ve bağlar­
dan özgür olına ruhu"ndan geliyordu. 14 Smail, insanların kendi
duygularını değiştirmek adına kendileri için yapabilecekleri ve
uyabilecekleri şeylere atıfta bulunarak bu tür özgürleştirici etkinlik-
leri "ototropik [kendibeslek]" olarak adlandırır. Ototropik hazlar
bireyleri korkutacağına güçlendirdi ve yetkililer için artan endişe
haline geldi. 15
Klasik ototropik [kendibeslek] haz olan kendini tamıin, Antik
Çağ Bansında veya Hristiyan Avrupa'da özellikle büyük bir endişeye
sebebiyet vermemişti. Günah çıkartan papazlar bu uygulamanın
yaygın olduğunu varsayıyorlardı. Ancak insanları, özellikle ilgilenmek
için çekip ayırmadılar. Homoseksüellik, ensest ve zina gibi kişiler
arası cinsel eylemlere odaklandılar. Bu durum on sekizinci yüzyılda
değişti. Yetkililer, bir sosyal eylemi dürtüsel olarak kişinin kendisine
zarar vermesine yol açabilecek fantezilere dayalı yıkıcı ve kişiye özel
[private] bir eylem haline getirdiği için kendini tatminin zararlı
14 Paris'in Montparnasse semtindeki Dingo American Bar and Restaurant
1923'te kapılarını açtı. Yaygın olarak Dingo Bar olarak anılan restoran, o
zamanlar bütün gece açık olan birkaç içkili mekandan biriydi. 1920lerde ve
1930larda Paris'te bir araya gelen İngilizce konuşan birçok sanatçı ve yaza-
rın favori uğrak yeri haline geldi. Emest Hemingway'in Paris Bir Şenliktir
adlı kitabında kaydettiği gibi, F. Scott Fitzgerald ile Fitzgerald'ın Muhte-
şem Gatsby kitabının yayınlanmasından iki hafta sonra Nisan 1925'in son-
larında Dingo Bar'da tanıştı. Dingo Bar'ı sık sık ziyaret edenler arasında
Pablo Picasso, Aleister Crowley, Nancy Cunard ve sokağın karşısındaki da-
iresinden kalkıp gelen Isadora Duncan vardı. Liverpool'lu eski bir İngiliz
hafif sıklet boksör olan James "Jirnmie" Charters, Dingo'nun son derece
popüler barmeniydi ve bann
başarısının
çoğundan sorumluydu.
Charters'ın Burası Olmalı; Montparnasse'nin Anılan 1934'te yayınlandı,
Morrill Cody tarafından redakte edildi ve Ernest Hemingway'in önsözüyle
ilk defa 1937 ve sonra 1989'da yayınlandı. Dingo Bar'ın olduğu yapı hala
ayaktadır ancak yerinde L'Auberge de Venise isimli bir İtalyan restoranı bu-
lunmaktadır (Ç.N).
15 Jimmie Charters, This Must Be the Place: Memoirs of Montparnasse, as told
to Morrill Cody (repr., New York: Collier, 1989), 12.

--- Sayfa 117 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1117
olduğunu kabul ettiler. Tarihçi Thomas Laqueur, "Kendini tatmin,
gitgide bağımlılık dediğimiz bir şeye benziyordu." diye yazdı. "Ken-
dini tatmin, tıpkı alkol, uyuşturucu veya diğer bazı bastırılamaz
arzular gibi insanları köleleştirdi." 16
Kendini tatmin, köleleştirici olsun ya da olmasın Giriş'te anla-
tılan beş "gibi"den üçü -anonimlik, erişilebilirlik ve satın alınabilir­
lik- o zamana kadar en azından eğitimli sınıflar arasında ortaya
çıkmıştı. (Diğer ikisi, reklam ve anomi daha sonra gelecekti.) Var-
lıklılar evleri, koridorları ve ayrı yatak odaları ile daha fazla mahre-
miyete sahipti. Kütüphanelerinde, popülerliği artmaya ve fiyatları
düşmeye devam eden kitaplar daha fazlaydı. Kitaplar, yaygın olarak
müstehcen düşünceler uyandırdığı varsayılan romanları ve aşk
hikayelerini içeriyordu. Hemen yanı başına düşürülmüş açık haldeki
bir kitapla kendini tatmin sonrası sabahlığı üzerinde uykuya dalmış
bir haldeki ev sahibesi hanımefendileri içeren müstehcen çizimler
amacına ulaşmış oluyordu. Bu kitapların mutlaka pornografik olması
gerekmiyordu. Sadece roman okumanın bile, hatta asil ruhlu olan-
larda da "belirli türde bir içselleştirmeye, hayal gücünün yoğun katı­
lımına, dehşet verecek derecede kolayca kendini tatmin etmenin teh-
likeli aşırılıklarına doğru yön değiştirebilecek bir bedensel yoğunluğa"
neden olabileceğinden korkuluyordu. 17
Birçoğu "Ne olmuş yanir diye yanıtlayacaktır. Aydınlanma, uzun
süredir acı çeken insanlığın gitgide çemberi genişleyen bir kısmına
sonunda bir getiri sağladıysa ve insanlara okuma gibi dengeleyici ve
özgürleştirici hazları sunduysa o zaman bu bir lütuf olarak kabul
edilmelidir. Ototropik [Kendibeslek] uygulamalar teletropik [uzak.-
beslek] uygulamaların yerini aldıkça hayat daha huzurlu hale geldi.
16 Thomas W. Laqueur, Solitary Sex: A Cultural History of Masturbation
(New York: Zone Books, 2003), 238.
17 A.g.e., Şekiller 5.8a ve 5.8b; Lawrence Stone, The Family, Sex, and Marri-
age in England, 1500-1800 (New York: Harper and Row, 1977), 253-255;
Stephen Greenblatt, "Me, Myself, and I," NYRB 51 (Nisan 8, 2004),
http://www.nybooks.com/articles/2004/04/08/me-myself-and-i/.

--- Sayfa 118 ---
ı ıs l aAGıMLILIK çAGı
Zamanlarını çikolata içerek ve mektup türünde yazılmış romanlar
[ epistolar] okuyarak geçirenler, zamanlarını her ikisi de Avrupa'da on
sekizinci ve on dokuzuncu yüzyılın başlarında azalmış olan kanlı
sporlan ve halka açık infazları izleyerek geçirenlere göre daha uygar
düşünür ve davranır oldular. İnsancıl ve tüketici devrimler birbiriyle
çakıştı ve birbirini pekiştirdi. Bazı tüketiciler kendilerinden utanır
veya dürtü alemlerine sapacak olursa bu insanlar talihsiz ancak olması
gereken kayıplardı. Vicdansız insanlar, kötü alışkanlık imparatorluk-
lan kurarak tüketicilerin zaaf1annı sömürdüyse bu durumun kınanması
bir gereklilikti. Matbaaların ve pornografinin olduğu bir dünyada
yaşamak, hiçbirinin olmadığı bir dünyadan daha iyidir. Her zaferin
bir bedeli vardır. Her savaş alanında leş yiyiciler vardır.
18
HAZZIN BEDELİ
Böylelikle çağdaşlık, rütbe ve mevki gereği kıpkırmızı kürk giyen-
lerin yerine kendi ruh halimizi yönlendirmemize izin veren gereçler
-keskin aletler- verdi. Eskiden olduğu gibi son kralın son rahipten
arta kalan bağırsaklarıyla boğazlanrnasını beklemek zorunda değil­
dik. İyi bir kitabımız, bir pipomuz ve bir kupamız [kulplu bardak]
varsa özgürdük; duygusal anlamda özgürdük. Hatta elimize bir
gazete alarak ya da BBC'yi açarak kralların budalalıklarının tadını
çıkarabilirdik. 1936'da Evelyn Waugh, VIII. Edward'ın dul eşi
Wallis Simpson ile evlenmek için İngiliz tahondan feragat etmesine
atıfta bulunarak "Simpson krizi herkes için büyük bir zevk oldu."
diye yazmıştı. "Maidie'nin bakırnevinde, tüm yetişkin hastalarda
daha iyiye doğru belirgin bir değişim oluyor. Bu kadar çok kitlesel
hazza ve çok az acıya neden olan bir olay ender gerçekleşebilir." 19
18 Pinker, Better Angels of Our Nature, Bölüm: 4 (humanitarian revolution).
Pinker farklı terminoloji kullansa da Daha iyi Melekler, Derin Tarih ile çar-
pıcı paralelliklerle teletropik [uzakbeslek] düzenin zayıflamasının ayrıntılı
bir açıklamasını ifade eder.
19 The Diaries ofEvelyn Waugh, ed. Michael Davie (London: Weidenfeld and
Nicolson, 1976), 415.

--- Sayfa 119 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1119
Özgürleştirilmiş keyif kavramı ile sekülerleşmeyi, bireyciliği,
eşitlikçiliği ve tüketiciliği de içeren çağdaşlaşmanın diğer niteliklerinin
iç içe geçmesi, ototropik [kendibeslek] olarak reforme edilmiş bir
inancın yeni dağınmı olarak şekillenir. Smail, "Bir zamanlar dopamin
ve diğer kimyasal ileticiler olarak din ve ritüele güvenen birey/er, ihtiras
uğruna Tann'dan vazgeçip giderek artan bir şekilde tüketim maddele-
rine yöneldiler.n diye yazdı. Yine de Smail'in de kabul ettiği gibi mo-
dernlik yalnızca ototropik [kendibeslek] değildi. Kristal Gece gibi
gösterilerle geçmişe özlem duyan yönetim anlayışları ortaya çıkmaya
devam etti. 20 AdolfHitler, 1940'ta George Orwell'in de işaret etmiş
olduğu büyük bir gerçeği, gelişimdeki hazza dayalı [hedonistic] gö-
rüşün eksikliğini kavramıştı. Kitlelerin hala ortak hayaller için fedakarlık
yapmaya teşvik edilebileceğini biliyordu ve haklıydı. 21
Hitler'inkinden daha az acımasız olmayan yönetimler, ototropik
[ kendibeslek] olduğu varsayılan hazları hem psikotropik kontrol araç-
larına hem de devletin gelirinde ciddi artışlara dönüştürmeyi başardılar.
1930'da askere ve uçağa ihtiyacı olan ve Bolşevizm'in temel kaygısı
alkole kılıf uyduran Joseph Stalin, astlarına" asılsız bir utanç duygusun-
dan kurtulmalannı ve votka üretiminin azami yaygınlaşması için doğ­
rudan ve açıkça destek olmalannın emretti. Çin'de Mao Zedong ve ar-
dılları devletin tekelindeki sigarayı teşvik etti. Sigara, yirminci yüzyılın
sonunda Çin Halk Cumhuriyeti dünyanın en büyük sigara pazarı
olacak ölçüde afyonun ulusal tüttürme kültüründeki yerini aldı. 22
2° Kristal Gece (Alınanca: Kristallnacht), 1938'de 9 Kasım'ı 10 Kasım'a bağ­
layan gece, Nasyonal Sosyalist Pani idaresi tarafından düzenlenen ve Yahu-
dilere ait ev, iş yeri ve s,inagoglara yapılmış kanlı ve ölümcül saldırıların ger-
çekleştiği gecenin adıdır (Ç.N).
21
Smail, OnDeepHistory, 184-185; George Orwell, The CollectedEssays,]o-
urnalism, and Letters, C. 2, ed. Sonia Orwell ve lan Angus (New York:
Harcourt, Brace and World, 1968), 14.
22 Stalin to Viacheslav [ metinden aynen] Molotov, 1 Eylül 1930, Stalins Let-
ters to Molotov, 1925-1956, ed. Lars T. Lih vd. (New Haven: Yale U.S.,
1995), 208-209; Frank Dikotter, Lars Laamann, ve Zhou Xun, Narcotic
Culture: A History o/Drugs in China ( Chicago: U. of Chicago Press, 2004 ),
209.

--- Sayfa 120 ---
120 1 BAGIMLILIK ÇAGI
Tlim bu evrelere rağmen, ototropik [kendibeslek] hazlara,
uygarlığın dikenli asmasındaki yemyeşil ve geç olgunlaşan meyveye
doğru yöneliş, tüketici lükslerine ve yararlılık düşüncesine alışkın
seküler bir toplumun bakış açısıyla net bir kazanç gibi görünebi-
lir. Ancak bu yöneliş, daha önceki tarihsel aktörlerin haz dolu
ancak potansiyel olarak bağımlılık yaratan eylemlerin keşfini her
zaman kavradı.klan türden değildi. Smail gibi akademik uzman-
ların savunma için tanıklıklarını dinledik.ten sonra savcının tanık­
ları olarak geçmişten gelen sesleri çağıralım. Temelde davaları
basittir. Yeni hazlar akımı kötü alışkanlı.klan ve köleleştirmeyi
teşvik etmiştir.
Kötü alışkanlıkların algılanan tehdit ve saldırganlığı, kültürel
ve tarihsel koşullara göre değişmektedir. On dokuzuncu yüzyıldan
önce kötü alışkanlıklar, büyük ölçüde kişisel hatalar olarak yorum-
lanırdı. Kötü alışkanlık için İngilizce terim olan vice, ahlaki zayıflık
veya başarısızlık anlamına gelen Latince vitium'dan türetilmiştir.
Bireyler, tıpkı iyi özellikler gibi kötü alışkanlıklarını da ortaya koy-
dular. Tarihçiler ve yazarlar, kötü şöhretli ünlüler ve karakterler
aracılığıyla kötü alışkanlıklara kişilik kazandırdılar: Nero'nun acı­
masız zulmü, Şeytan'ın asi gururu, Tamıffe'nin dini ikiyüzlülüğü. 23
23 Popüler tarih Nero'yu çapkın ve zorba olarak hatırlar ve Hristiyanlara ilk
zulmedenlerden biri olarak bilinir. Bu hikayeler, bazı erken dönem Hristi-
yan yazarlarla birlikte tarihçiler Tacitus, Suetonius ve Cassius Dio'nun an-
lattıklarına dayanır. Öte yandan bazı eski kaynaklara göre Nero, halkın gö-
zünde hükümdarlığı sırasında ve sonrasında oldukça popülerdi. Nero,
güzel sanatlar, müzik ve spor etkinliklerinin coşkulu bir hamisiydi. Kendi-
sini eleştirenler bu tutumunun imparatorluğun zararına olduğunu iddia et-
mişlerdir. Nero'nun saltanatını gerçekle kurguyu birbirinden tümüyle ay-
rıştırarak ele almak mümkün değildir. Ancak Nero'nun Roma yanarken lir
çaldığı bilgisi yanlıştır. Yangın sırasında Nero, yangından 56 kilometre
uzakta deniz kenarındaki yazlık evindeydi. Nero, haberi aldığında hemen
Roma'ya gitti ve yangın söndürme çalışmalarına başladı.
1664'te sahnelenen Moliere'in Le Tartuffi, ou l'Imposteur adlı S perdelik tiyatro
oyunu. Tıirkçc tercümelerinin isimleri: Tartüf, I 876; Riyanın Encamı, I 881; Tar-
tuffi, I 944. Bu oyunu, daha önce beğeni kazanan "Kadınlar Mektebi" oyunundan

--- Sayfa 121 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1121
En kötü suçluların, "zararlı~ kötülüklerle, kötü alışkanlıklarla dolu
olduğu söylendi. Karasakal Korsan gaddardı. Bu rol ona uygundu.
Ancak bireylerde vücut bulan çoğu kötü alışkanlıklardan bi-
reyler sorumluydu ve ilahi yaptınmlara maruz kalıyorlardı. Yeni
Ahit bize, dinsiz Herod Agrippa'nın solucanlar tarafından canlı
canlı yendiğini söyler. Hinduizmin antik metinlerinde solucanlar,
bu dinin birçok cehenneminden biri olan krimibhojana'daki
günahkarlarla besleniyorlardı. On sekizinci yüzyıldaki İngiliz gezici
vaiz [ evangelist] George Whitefield, tek bir cehennemle idare etti.
Ancak bu cehennemde Tanrı'nın "İyi Yarahklan"ndan biri olan
alkolü, alışkanlık haline getirdikleri aşın hoşgörüleriyle "iğrenç
günah"lannın bedenlerini yok ettiği ve ruhlarını yozlaştırdığı
"ölümcül bir zehre" dönüştüren sarhoşlar için bolca yer vardı. Tek
umutları, kurtuluşu Mesih'te aramak, kötü arkadaşlıklardan kaçın­
mak ve bir çile ile nefsine hakiın olma hayatına başlamaktı. 24
1628'de İngiliz Püriten polemikçi William Prynne, saç bukle-
leri ile övünenlere benzer tavsiyel~rde bulundu. Bunlar, "saç maşa­
larına sürekli bir esaret içinde" yaşayan modaya uyan nedimelerin
tercih ettiği uzun, gevrek, örgülü ve kurdeleli saç telleriydi. Prynne,
bunun gibi kibirlerin daha büyük kötü alışkanlıklara ve daha büyük
kötü alışkanlıkların da cehenneme yol açacağı konusunda uyardı.
1648'de başka bir tutucu [Puritan], Essex piskopos vekili Ralph
Josselin günlüğüne, küçük oğlunun ölümünün kendi kibrinden,
şehvetinden ve aşın satranç oynamasından kaynaklandığını söyledi.
Son detay, açıklayıcı olanıdır. Yahudi ve Müslümanların yanı sıra
Hristiyan erken dönem modern din adamları da satrancı, kutsal
da büyük bir gürültünün kopmasına yol açtı. Oyun kilisenin ve dindarlar grubu
"Compagnie du Saint Sacrement"in baskısıyla yasaklandı. Ancak I669'da yeni-
den oynanma olanağı buldu. Tartuffe, bir tür danışmanlık ve eğitmenlik rolüyle
bir burjuvanın evine kapağı atmış, dindar görünüşlü bir sahtekarın serüvenleri
üzerine kuruludur ( Ç.N).
24 Acts 12:23; George Whitefield, The Heinous Sin of Drunkenness: A Ser-
mon Preached on Board the Whitaker (Londra: James Hutton, 1739), 5 ve
6 (alıntı), 16-18.

--- Sayfa 122 ---
1221 BACIMLILIK ÇACI
kitabın ihmalini ve kuman besleyip boşa zaman harcatan bir kötü
alışkanlık olarak suçladılar. Teolojik anlamda satranç bir günah
vesilesiydi. Günahın kendisi gibi bunun sonuçlan da aylakların
çocuklarında gözlenebilir. Ve doğrudan kumar masalarına yöndecek
kadar aptal olanların vay haline. Protestan ahlak kuramcılarının
gözünde Marie Antoinette gibi çılgın bir kumarbaz, infazcıları
cesedini ve kesilmiş başını çabucak sönmemiş kireçli bir mezara
attıklarında layığını bulmuş oldu. 25
Tabuların açık bir şekilde ihlal edilmesinden ve getirebileceği
toplu cezalandırma korkusu nedeniyle ruhban sınıfına duyulan
öfkenin ötesinde Stuart züppeleri ve mirasyedi Katolik kraliçeleri
gibilerine karşı anlaşılması kolay olan bir nefret yatıyordu. Kural
olarak yeni hazların ve eğlencelerin basonlma olasılığı daha yüksekti.
Küçük kötü alışkanlıkların seviyesi yükseltilmiş ve potansiyel olarak
bağımlılık yapıcı maddder ise hoşlanılmayan veya sapkın olarak
nitelendirildikleri ya da yabancı gruplarla ilişkilendirildikleri takdirde
kan yasaklara tabi tutulmuşlardı. Çinli göçmen işçilerin afyon içme,
diaspora Yahudilerinin damıtma ve taverna işletmeciliği ile Amerika
Birleşik Devletleri'nde bira bahçderi olan Alman göçmerılerin
Şabat'a adanmış içki içmekle ilişkilendirilmesi önemliydi Yasaklama
sırasındaki en büyük espri, Chicago polisi içki servisi yapan bir
restorana baskın yaptığında tutukladıkları tek kişinin bir anarşist
olmasıydı. Şenlik bir şeydi, Tann'nın ve insanın kanunlarını hor
görmek ise başka bir şey. 26
25 William Prynne, The Unloveliness of Love-Lockes (Londra: n.s., 1628),
s. A3 (alıntı); The Diary of Ralph josselin, 1616-1683, ed. Alan Macfar-
lane (Oxford: Oxford U.S., 1991), 114; M. L. Weems, Gods Revenge
against Gambling, 4. baskı. (Philadelphia: yazar, 1822), 22-24. 2016 yı­
lında Başmüftü Şeyh Abdülaziz El Şeyh, zaman kaybı ve düşmanlık
kaynağı olarak satranca karşı fetva yayınladı. Ben Hubbard, "Saudi
Arabia's Top Cleric Forbids Chess, but Players Maneuver," NYT, 21
Ocak2016 ..
26 "Chinese in New York," NYT, 26 Aralık 1873; Samuel Hopkins Adams,
"On Sale Everywhere," Colliers 68 (16 Temmuz 1921): 8.

--- Sayfa 123 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1123
Haz, kötü alışkanlık ve bağımWık konusundaki tartışmaları
din ve dinsel sapma açısından incelemek mantıklı görünmektedir.
Rahanna düşkünlük, toplum hayanna entegre edilmiş günlük dini
uygulamalar yoluyla farklı bilinç arayan dünyanın başlıca inanç
gelenekleriyle çelişiyordu. İnsanın bilişsel ve sosyal gelişimi birçok
haz ve aşkınlık yolunu ortaya çıkarırken, dinler tipik olarak iç ve dış
disipline dayalı olanlarını tercih ediyordu. Kumar ve sarhoşluk gibi
kötü alışkanlıklar disiplinsizliği ve dine küfretmeyi besledi. Yozlaş­
mış inançlarla ilişkilendirilen yabancı kötü alışkanlıklar daha da
kötüydü. Prynne, saç buklesiyle övünen bir İngiliz'in bir Fransız ya
da Virginialı, yani bir Katolik ya da yozlaşmış bir Anglikan gibi
göründüğünü düşünerek burnundan soluyordu. En çok hangisinden
nefret ettiğini bilmek zordu ama nefret ettiği kesindi. 27
On dokuz ve yirminci yüzyıllarda daha belirgin hale gelen kötü
alışkanlıklara karşı olmanın seküler bir yanı da vardı. Kötü alışkan­
lık. karşıtı aktivistler için en üzücü noktalar, kişisel ve ailevi zararlar,
topluma maliyeti ve ister kabile ister ırksal isterse ulusal olsun,
grubun geleceğine yönelik tehditlerdi. Muhtaç eşlerini ve çocukla-
rını terk etmiş intihara meyilli kumarbazlar ilk somut örnekler ol-
dular. İkincisi ise tüttürenlerin kazara çıkardıkları yangınlardı.
Üçüncüsü olan gelecek kaygısı, gençlerin sağlığı ve motivasyonuna
yönelikti. Yirminci yüzyılın ortalarında Kenya'da yaşlılar bir skandala
neden olmaksızın esrar içebiliyorlardı. Kırk yaşın alandaki içiciler
toplumdan dışlanmayı göze aldılar. Herhangi bir toplum gibi Kenya
toplumu da uyumlu ebeveynler, bakıcılar ve koruyucular istiyordu. 28
Savaş ya da savaş beklentisi, gençliğin harcanacağına ilişkin
korkulan arnrdı. Kötü viski içerek ölmektense özgürlük için savaşırken
ölmek daha iyidir; tam da bunu yerine getirmiş bir Kıta {Avrupa}
27 Prynne, Unloveliness, A3.
28 Didier Nourrisson, "Tabagisme et Antitabagisme en France au XIXe Si-
ecle," Histoire, Economie, et Societe 7 (1988): 545; Richard Leakey, "Past,
Present, and Furure of Life on Earth,n ders, University ofNonh Florida, 21
Nisan 2015 (Paryalar).

--- Sayfa 124 ---
1241 BACIMLILIK ÇACI
askerinin 1778'deki cenazesinde söylenen sözlerdi. 1904 ve 1905 'te
sarhoş Rus askerlerinin ve denizcilerinin yenilgiye uğramasını izleyen
savaş muhabiri Frederick McCorınick, stratejik dersi şöyle açıkladı:
"Bir ordunun en büyük düşmanı, ulusun ahl.aki hastalık/andır. Ja-
ponları tek bir savaşta yenemeyen büyük bir orduya sahip büyük bir
halk, önce düşmanının değil, kendisinin kurbanı olmuş olsa gerektir." 29
On yıl sonra diğer hükumetlerin yanı sıra Rus hükumeti de
savaş zamanı içki yasağı getirdi. Birinci Dünya Savaşı bir dönüm
noktasıydı; kamu politikasında çok sayıda kötü alışkanlık karşıtı
önlemi harekete geçiren feci bir doğal deneyimi beraberinde getirdi.
1914'te Fransa, apsent sanşlanna karşı acil bir kararname çıkardı.
1915'te İngiltere bira arzını azalttı ve 1916'da uyuşrurucu yönet-
meliklerini sı.kılaşnrdı. Aralık 1916'da Amerika savaşa girmeden
çok önce, ABD Halk Sağlığı Servisi askeri dinlenme tesislerinde
eroini yasakladı. 1917'de Amerikalı yetkililer, cinsel yolla bulaşan
hastalıklardan korktukları için askeri kampların yakınındaki ge-
nelev mahallelerini kapattı. Aynı yıl General Philippe Petain,
Fransız ordu bölgelerinde alkol satın almayı zorlaştıran emirler
yayınladı. İsyancıların dörtte üçünden fazlasını sarhoş askerler
oluşruruyordu. 30
Savaşta ve barışta, sonuçları bir sonraki bölümde ele alınmış
olan farklı türden kötü alışkanlık karşın savlar sıklıkla çatışır. Burada,
güdüleri ve geçmişleri ne olursa olsun, on dokuzuncu ve yirminci
yüzyılın başındaki reformcuların kötü alışkanlık hakkında üç önemli
şey üzerinde anlaştıklarını söylemek yeterli olacaknr. Birincisi,
teknolojinin işleri artırdığıydı. Sanayileşmiş bir coğrafyada sadece
sarhoşluk daha tehlikeli olmakla kalmayıp aynı zamanda sanayileş-
29 Samuel Tenney, "Whiskey Triumphant over Turner" (MS, 1778), New-
York Historical Society, Mss Collection; Schrad, Vodka Politics, Bölüm: 11, s.
168 (alıntı).
30 H. J. Anslinger to Secretary of the Treasury, 3 Eylül 1936, "Heroin-His-
tory," VF; Adam Derek Zientek, "Affective NeuroScience and the Causes of
the Mutiny of the French 82nd lnfantry Brigade," Contemporary European
History 23 (2014): 518-519.

--- Sayfa 125 ---
özGORLEŞTIREN-KöLELEŞTIREN HAZLAR l 12s
menin kendisi de kötü alışkanlık. açısından daha üretkendi. Buharlı
presler ve fotoğrafçılık üretim maliyetlerini d~ürene dek pornografi
lüks bir meta olarak kalmıştı. 1872'de Londra merkezli Kötü Alış­
kanlığı Baskılama Derneği, yapımı ucuz ve postalaması kolay çıplak
fotoğraflarla karşı karşıya kaldı. Kaliteli müstehcen resimler, enfiye
kurularının kapaklarını kapladı. Bu dernek, beş tondan fazla basılı
malzeme ve yüzlerce oyulmuş levha, litografik taş, tahta blok ve
metal klişenin yanı sıra bunlara da el koydu. Ne bu el koymalar ne
de bazıları ağır çalışma cezasına çarptırılan kırk cinsel istismarcının
yakalanması ve mahkumiyetleri mekanize ticareti durduramadı. 31
İkinci fark edilen gerçek, ticari kötü alışkanlıklarla ilişkili
olanların örgütlü ve politik olarak aktif olduğuydu. Lisanssız ku-
marhanelerde olduğu gibi, yaptıkları ticaret yasa dışı ise gözcü, kapı
görevlisi, gardiyan ve üçkağıtçılar tuttular ve ev sahipleri ile polise
~et verdiler. Ticaretleri lisanslı mayalama ve damıtma durumunda
olduğu gibi yasalsa politikayı kendi isteklerine göre şekillendirmek
için mali güçlerini ve hükılrnetin gelir kaynaklarına olan açlığını
kullandılar. 1895'te Kanadalı bir kraliyet komisyonu, "[alkol] tra-
fiğine herhangi, bir ciddi müdahale, yüklü miktarda malın değerini
mutlaka düşürecektir. .. sömürgenin tüm anlaşmalı bankalarını
aşacak ölçüde" diye durumu itiraf etmişti. Yasak karşıtı seçmenleri
fişleme veya içki içen erkekleri işe almayı reddeden işletmeleri kara
listeye alma gibi taktikler olağandı. Rüşvet de öyleydi. Din adamları
da bundan muaf değildi. Yerel içki baronlarına razı olanlar bağış
çanaklarına cömert katkılar yapılmasını bekleyebilirlerdi. Presbiter-
yen bakan Harry Fosdick 1928'de "İçki ticareti her zaman kanun-
suzdu." dedi. Yasaklamanın yolsuzluk ve organize suçu yarattığı
suçlamasını reddetti. İngiliz ılımlılık savunucuları da aynı noktaya
değindi. Alkollü içki ticareti, alkollü içki kadar halkı tehdit etti. 32
31
"Society for the Suppression ofVice," The Leisure Hour, no. 1046 (Ocak
13,1872), 32.
32 Craig Heron, Booze: A Distilled History (Toromo: Between the Lines,
2003), Bölüm: 4, s. 103 (alıntı); John Walruff to L. W. Clay, 22 Mayıs

--- Sayfa 126 ---
1261 BAGIMLILIK ÇAGI
Daha genel olarak, kötü alışkanlık arnk sadece zayıf kişilerdeki
kötü kişilik özellikleri anlamına gelmiyordu. On dokuzuncu ve
yirminci yüzyılın başlarında kötü alışkanlık, kimonolu kızların
bedava sigara dağımğı zamanlarda olduğu türden özelliklerin siste-
matik. olarak teşvik edilmesi anlamına da geldi. Karşı çıkanlar ticari
ve örgütlü kötü alışkanlıktan söz etmeye başladı. Fosdick, "ticaret"
yerine aşağılayıcı "trank" kelimesini kullanarak "organize içki trafi-
ğini" kınadı. Aynı dil değişimi diğer Batı dillerinde de ortaya çıktı. 33
Üçüncü fark edilen gerçek, kötü alışkanlıkların geçmişte tam
olarak anlaşılamamış bir şekilde kişisel olarak zarar verici ve sosyal
olarak kötü olabileceğiydi. Doktorlar uzun zamandır alışkanlık
haline gelmiş tütün kullanımının olumsuz etkileri konusunda
uyarrnaktaydı. On dokuzuncu yüzyılda tütün kullanımı, doğurgan­
lığın azalması gibi sosyal açıdan endişe verici durumlarla ilişkilen­
dirilmeye başladı. Bu durum, birçok kişinin 1870-187l'deki Prusya
yenilgisinden demogrank durgunluğu sorumlu tuttuğu ve bazı
doktorların kısırlık şüphesi olarak nikotine işaret ettiği Fransayı
yakından ilgilendiriyordu. Başka Fransız doktorlar, artan alkol tü-
ketimi ve 1868 ile 1888 yılları arasında iki katına çıkmış olan deli-
lik oranları arasındaki bağlantıları vurguladı. Etkin bir İsviçreli
psikiyatrist, nöroanatomist ve soygelişimci [ eugenicist] olan Ağus­
tose Forel de saldırmak için alkolü seçti. Fetal hasar olan blastotoksi,
döllenme sırasında ebeveynlerden biri veya her ikisi sarhoş olursa
1882, History-Prohibition, MS 138, William S. Ferguson to J. E. Everett,
12 Şubat 1902, History-Temperance, MS 645, Kansas Historical Society,
Topeka: Harry Emerson Fosdick, The Prohibition Question: A Sermon ...
Ekim 1928 (New York: Park Avenue Baptist Church, 1928), 7 (alıntı), 11-
12; Virginia Berridge, Demons: Our Changing Attitudes to Alcohol To-
bacco, and Drugs ( Oxford: Oxford U.S., 2013 ), 45.
33 Cigarette girls: Photograph in Edward James Parrish Papers, kutu: 3, Ru-
benstein Library, Duke University, Durham, North Carolina. Google'da
n-gram aramaları, Yirminci yüzyılın başlarında on dokuzuncu yüzyılın or-
talarına göre çok daha fazla sıklıkta "trafıco de licores" [ içki trafiği] ve "tra-
6c dalcool" [alkol trafiği] gibi ifadeleri gösterir.

--- Sayfa 127 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1127
ortaya çıkabilirdi. Bulgaristan'daki bir dergi, "Eğer sarhoş olursan,
bir aptal bekle!' diye ilan etti. Yoksulluk, yetersiz beslenme veya
yetersiz doğum öncesi ve yenidoğan bakımının da "kalıtsal" kusur-
lan açıklayabileceği gerçeği, eleştirmenlerin alkolü suçlamasını veya
iddialarını kokain ve diğer uyuşturucuları da içerecek şekilde geniş­
letmesini engellemedi. H
Salonların ve tavernaların Viktorya Döneminin cinsel yeraltı
dünyasına açılan en yaygın kapılan olmasından dolayı içki içenlerde
cinsel yolla bulaşan bir hastalığa yakalanma riski daha yüksekti.
Hijyenistler, hayat kadınlarının ("treponema atan makineli
tüfekler"), sifilise neden olan bakteri Treponema pallidum'u üreten
kaynaklar olduklarını ve hastalığın kör, sakat bırakabileceği ve öl-
dürebileceği konusunda uyardılar. Tanı testleri geliştikçe sifilisin
şoke edici derecede yaygın olduğu ortaya çıkn. 1920'lerin ortalannda
Fransız nüfusunun yüzde IO'u ve Çin kent nüfusunun yüzde 10-
IS'inde enfeksiyon belirtileri görülüyordu. 35
H H. A. Depierris, Physiologie Sociale: Le Tabac ... (Paris: E. Dentu, 1876),
Bölüm: 21; Ağustose Forel, La Question Sexuelle: Exposee aux Adultes
Cultives (Paris: G. Steinheil, 1906), 292-298; "Relation of Alcohol to ln-
sanit( ]AMA 13 (1889): 816;James Nicholls, The Politics of Alcohol: A
History of the Drink Question in England (Manchester: Manchester U.S.,
2009), 171-173; Nikolay Kamenov, "A Question ofSocial Medicine or
Racial Hygiene: The Bulgarian Temperance Discourse and Eugenics in
the lnterwar Period, 1920-1940," GAA, 129-138, "idiot" s. 137; Lawson
Crowe, "Alcohol and Heredity: Theories about the Effects of Alcohol
Use on Offspring," Social Biology 32 (1985): 146-161; Victor Cyril ve E.
Berger, La "Cocon: Poison Moderne (Paris: Ernest Flammarion, 1924), 93.
35 Claude Quetel, History of Syphilis, çev. Judith Braddock ve Brian Pike
(Baltimore: Johns Hopkins U.S., 1990), French percentage s. 199,
"machine-gun" s. 219; Christian Henriot, "Medicine, VD and Prostitution
in Pre-Revolutionary China," Social History of Medicine 5 (1992): 106-
107.

--- Sayfa 128 ---
12s l sAGıMuuK çAGı
1887'de intihar eden ABD Donanması'nda subay olanJohn Danenhower, sifilis
nedeniyle ortaya çıkan görme yetersizliğinden bezmişti. Körlük, doktorlann
"büyük taklitçi" olarak acllandırdıklan bu çok yönlü hastalığın yalnızca bir
sonucuydu. 36 1875'ten sonraki yarım yüzyılda, sifilisin kökenleri ve karmaşık
semptomlan hakkındaki artan bilgiler, evrensel olarak sifilis ve diğer cinsel yolla
bulaşan hastalıklann rezervuan olarak kabul edilen hayat kadınlığını kontrol
etmeye yönelik kampanyalara ilham verdi.
36 Büyük Taklitçi, spesifik olmayan semptomlar içeren ve bir dizi başka hasta-
lıkla karıştırılabilen tıbbi durumlar için kullanılan bir ifadedir. Çoğu bü-
yük taklitçi, sistemik hastalıktır. Bu hastalıklar arasında bazı kanserler, bazı
romatizma! hastalıklar, Addison Hastalığı, sifilis, tüberküloz ve sıtma sayı­
labilir (Ç.N).

--- Sayfa 129 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1129
İstatistiklerin altında, yaşam umutlan ve gücü de dahil olmak
üzere, mahvolmuş yaşamlar yatıyordu. Sifilis, Napolyon'un en uzun
süre görev yapan generallerinden Jean-Andoche Junot'un askeri
hünerlerini ve sonra da aklını çaldı. Frengiye bağlı iritis, 1887'de
kazara bir gemiyi karaya onınruktan sonra kendini vuran Annapo-
lis mezunu ve Arktik k~ifi Teğmen John Danenhower'ın görme
yeteneğini mahvetti. O, arkasında bir eş, iki çocuk ve yakasına
tutturulmuş bir veda notu bıraktı. 1890'da daha beceriksizce kendini
vuran ve kornada hayatını kaybeden Vincent van Gogh, acılar içinde
geçmiş son yıllarında (diğer hastalıkların yanı sıra) sifilisten de
çekmiş olabilir. Kollarında öldüğü adam, kardeşi ve sanatının des-
tekçisi Theo van Gogh kesinlikle enfekte olmuştu. Ertesi yıl, 1891 'de
felçli bunama tarzında sifilise yenik düştü. Sifilisin ayırt edici özel-
liklerinden biri olan lokornotor ataksi, hayırsever ve çikolata patronu
Milton Hershey'in kansı Catherine Hershey'i sakatladı ve felç bı­
raktı. 37 191 S'te ölüm döşeğindeyken Catherine kocasını odadan bir
kadeh şampanya içmesi için gönderdi; böylece kocası sonuna şahit­
lik etmek zorunda kalmayacaktı. Benzer şekilde etkilenen Lenin,
dokuz yıl sonra büyük ihtimalle Avrupa sürgünü sırasında bir hayat
kadınından nörosifilis kaptığını düşündürecek bir şekilde öldü. Eğer
doğruysa -bu teşhis tartışılmıştı- bu rastlantısal birlikteliğin bir şekilde
Rus, Sovyet ve dünya tarihinin gidişatını değiştirdiği düşünülebilir. 38
37 Lokomotor atak.si: insanın hareketlerini tam kontrol edememesi (Ç.N).
38 Andrew Roberts, Napoleon: A Lift (New York: Viking, 2014), 597-598;
Leonard F. Guttridge, Jcebound: The Jeannette Expeditiom Quest far the
North Pole (Annapolis: Naval lnstitute Press, 1986), 329; Nienke Bakker
vd., On the Verge of lmanity: Vıın Gogh and His Illness (Amsterdam: Van
Gogh Museum, 2016), 97-98,125; Michael D'Amonio, Hershey: Mi/ton S.
Hershey s Extraordinary Lift ofWealth, Empire, and Utopian Dreams (New
York: Simon and Schuster, 2006), 93-94; "Hershey, Catherine Sweeney;
1871-1915," Hershey Community Archives, http: / /www.hersheyarchives.
org/essay/printable.aspx?Essayld=n; V. Lerner, Y. Finkelstein, E. Witz-
tum, "The Enigma ofLenin's (1870- 1924) Malady," EuropeanJ ofNeuro-
logy 11 (2004): 371-376; C. J. Chivers, "A Retrospective Diagnosis Says
Lenin Had Syphilis," NYT, 22 Haziran 2004.

--- Sayfa 130 ---
130 1 BAGIMLILIK ÇAGI
KÖLELEŞTİREN HAZLAR
Junot, Danenhower, Van Gogh kardeşler, Hershey ve Lenin'in hepsi
orta yaşlarında öldüler. Hayatlarından yıllarını çalmış sayısız şeker
hastası, tütün içen ve bank kumarbazlarda da aynı şey oldu. Kaynağı
şüpheli obbi söylentilerle desteklenmiş olan halk inancı, en korkunç
sonu parlak mavi bir alevde kendiliğinden yanacakları söylenen
ayyaşlar için ayırdı. Alkollü içeceklerde ölçülü olmayı savunanlar,
alkolikler arasında artan hastalık ve ölüm oranlarının istatistiklerine
atıfta bulunduklarında ayaklan yere daha sağlam basıyordu. Ba-
ğımlılık kelimesinden daha çok şey ifade eden köleliğin suçlanma-
sını da ölümlere eklediler. On yedi, on sekiz ve on dokuzuncu
yüzyıllarda hızlanan küresel haz devrimi, yalnızca milyonlarca
tüketim kölesi değil, aynı zamanda milyonlarca üretim kölesi de
üretti. Çoğu büyük çiftlik tarımının yaşayan ölüleri olmaya mahkum
edilmişti. 39
Gıda-ilaç yetiştiriciliği, ekenler ve tüccarlar için kar, nakliye-
ciler için ağırlık başına yüksek değer, kitleler için ucuz enerji ve haz,
on yedinci yüzyılın sonlarında norm olan vergileri veya devlet te-
kellerini dayatmaya başladıklarında hükumetler adına sabit gelir
sağladığı için atak yapmıştı. Tüccarlar, şeker gibi tüketim mallan
ithalan için ödeme yapma sırasında nakit para kaybından endişe­
lendiler. Ancak bu açığın gün gibi aşikar bir çaresi vardı ve bu
nedenle 1630 ile 1660 yıllan arasında İngilizler, Fransızlar, Hol-
landalılar ve Danimarkalılar da Yeni Dünyadaki şeker kamışı sö-
mürgelerinin kurulmasında İspanyol ve Portekizlilere kaolrn~ oldu.
Bu sömürgelerde ormanları düzleştirmek ve şeker ~ı
yetiştirmek
için ekip iş gücüne gerek vardı. Yerli halkın ortadan kaybolması ve
talebe cevap veremeyen sözleşmeli işçiler nedeniyle sömürgeciler,
okyanus aşın köle ticaretine başvurdu. Yansından fazlası köleleşti­
rilmiş olan altı ile sekiz milyon Afrikalı şeker plantasyonlarını
39 Warren S. Walker, "Lost Liquor Lore: The Blue Flame of lntemperance,n
Popular Culture 16 (Fall 1982): 17-25, John Ailen Krout, The Origins of
Prohibition (New York: Russell and Russell, 1967), 232.

--- Sayfa 131 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1131
boyladı. Yedisinden üçü yolculuk sırasında veya geldikten sonraki
ilk ilci yıl içinde öldü. 40
Hayatta kalanların iş gücü, kendilerinin yenilerle değiştirilme­
lerini sağlamaya yardımcı oldu. 1700 ile 1830 yıllan arasında şeker
kamışından elde edilen rom ihracan, Angola'dan Brezilya'ya getiri-
len her dört köleden birinin bedelini karşılıyordu. Afrika köle tica-
retine giren Rhode Adalılar, yüksek alkol oranı nakliye maliyetlerini
düşüren ve güçlü bir yerel damıtma ürünü olan "Gine rom"unu
tercih ettiler. Rom, Kızılderili emeğini de güvence alnna aldı. On
üç yıllık esaret, on üç galon (50 litre) rom ve dört kumaş manto
kadar az tutabiliyordu. Tuzak kurarak şeker kamışını yiyen farelerin
yok edildiği]AMAika'da alkol, fazla mesai satın alıyordu. Kıllı baş
belalarını öldüren köleler, biriktirdikleri kuyruk sayısı ile orantılı
prim olarak rom aldılar. 41
Haz, kötü alışkanlık ve bağımlılık, bilinçsizce üretime neden
olduysa da aynı zamanda gözle görülür bir şekilde bilinçsiz tüketim
haline de geliyordu. Bu nederıle Aclantik'in her iki yakasındaki
kölelik karşıtı Quakerlar, Ban Kızılderili şekerini boykot ettiler. On
yedinci yüzyıldan on dokuzuncu yüzyıla kadar gözlemciler, kötü
alışkanlıklardan vazgeçemeyenleri tanımlamak için içgüdüsel olarak
kölelik edebiyanna uzandılar.
40 Carole Shamas, "Changes in English and Anglo-American Consumption
from 1550 to 1800; Comumption and the World ofGoods içinde, ed.John
Brewer ve Roy Porter (London: Routledge, 1993 ), 185; Elizabeth Abbott,
"Slavery," The O:ıcford Companion to Sugar and Sweets içinde, ed. Darra
Goldstein (New York: Oxford US., 2015), 617-618; John E. Crowley,
"Sugar Machines: Picturing lndustrialized Slavery,n American Historical
Review 121 (2016): 436.
41
Courtwright, Forces of Habit, Bölüm: 7; Jay Coughtry, The Notorious Tri-
angle: Rhode Island and the Afacan Siave Trade, 1700-1807 (Philadelphia:
Temple US., 1981), 85-86; S. T. Livermore, A History of Biock Isiand
(Hanford, Conn.: Case, Lockwood, and Brainard, 1877), 60; Frederick H.
Smith, Caribbean Rum: A Social and Economic History (Gainesville: US.
ofFlorida, 2005), 103.

--- Sayfa 132 ---
1321 BAGIMLILIK ÇAGI
On yedinci yüzyıl Virginia tütün etiketlerinde çoğunlukla Afrikalılar tarlalarda
çalışırken pipo içen şık giyimli sömürgecileri gösteren resimler yer alıyordu.
Kaliteyi güvence alona almak ve marka sadakati oluşnınnak anlamına gelen bu
göz alıcı tahta baskı etiketleri, tütünün hem üreticilerini hem de tüketicilerini
köleleştirdiği mesajını iletmekten başka bir işe yaramadı.

--- Sayfa 133 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1133
Tütün kancayı öyle bir takmışnr ki bir süre sonra özür dilercesine tü-
tüne geri dönerler. ( 1620)
Bunlar özgürlükten bahseden insanlardır, ama hiçbir Afrikalı ku-
mar tutkusunun olduğu kadar başka bir şeyin kölesi değildir. (1774)
Mutsuz içkiciler, bu şeytani içkilerine tam kölelik derecesinde öyle-
sine bağlıdırlar ki kendilerini bu en kötü esaretten kurtarmanın gü-
cünü yitirmiş görünüyorlar. (1778)
İnsan afyonu değil, afyon insanı çiğner. (1850) 42
Borçluyu alacaklıya atamak anlamındaki Latince terimden
gelen "bağımlılık" [addiction], benzer şekilde yaltakçılık anlamına
da gelir. On sekizinci yüzyılda ayrıca bir davranışa veya maddeye
boyun eğmek anlamına da geliyordu. KaşifJohn Lawson, Carolina
Kızılderililerini sarhoşluğa ve tütün içmeye "çok bağımlı" olarak
nitelendirdi. Sözlük yazan Samuel Johnson, 1756'da "kendini kötü
alışkanlığa bağı.mlı hale getirdi.genelde kötü bir anlamda ele alınır"
diye açıkladı. 43
Dönüşlü fiil göze çarpmaktadır: Johnsons' ın kabahatli taraftan
hapı yutmuştu. 44 Ancak on sekizinci yüzyılın sonları ve on dokuzuncu
yüzyılın başlarında en iyi tanınanları Amerikalı Benjamin Rush ve
İngiliz Thomas Trotter olan reform yanlısı doktorlar, sorumluluğu
42 Juan de Castro, Historia de !as Virtudesy Propiedades del Tabaco ( Cordoba:
Salvador de Cea Tesa, 1620), 19; The Diary ofColonel Landon Carter of
Sabine Ha/4 1752-1778, ed. Jack S. Greene, C. 2 (Richmond: Virginia
Historical Society, 1987), 870: [Anthony Benezet,] Serious Considerations
on Several Important Subjects (Philadelphia: Joseph Crukshank, 1778), 42;
Nathan Ailen, An Essay on the Opium Trade (Boston: John S. Jewett,
1850), 25.
43 Oxford English Dictionary, s.v. "addiction," Kasım 2010, http://www.oed.
com/view /Entry/2179; John Lawson, A New Voyage to Carolina ... (Lon-
don: n.s., 1709), 172, 202; Samuel Johnson, A Dictionary of the English
Language, C. 1 (Londra: W. Strahan, 1755), http://johnsonsdictionar-
yonline.com/?page_id=707o8d=8o, italik olanlar orijinal.
44
Dönüşlü fiil: öznesi ve nesnesi aynı olan fiil. Kendini bağımlı hale getirmek
(Ç.N).

--- Sayfa 134 ---
1341 BACIMLILIK ÇACI
bağımlıdan alışkanlık yapan maddelere, özellikle de alkollü içkilere
doğru çeviriyorlardı. Fikir yeni değildi. Avrupalı gözlemciler en
azından on yedinci yüzyılın başlarından beri alkol üzerindeki, Asyalı
gözlemciler ise en azından on alancı yüzyıldan beri afyon üzerindeki
kontrolün patolojik kaybını anlaoyorlardı. Osmanlı İrnparatorluğu'nun
1574'ten 159S'e kadar padişahı olan 111. Murat, afyon bağımlısı
olmadığından emin olmak için bir keresinde sadrazam adayını dört
saat boyunca yanında tutrn~tu. (Adam [sadrazam] sakin kaldı ve
işi aldı.) Ancak Rush ve Trotter bu tanıdık tabloyu psikiyatrik bir
çerçeveye yerleştirdi. Rush alışkanlık halinde alkol içmeyi hem ça-
bucak artan bir akıl hastalığı kaynağı hem de başlı başına bir akıl
hastalığı olarak tanımladı. 1812'de alkolizmin davranış serbestisi
olarak başlayabileceğini, ancak alışkanlık yoluyla sağlık ve ahlak
kaygılarından etkilenmeyen bir "zorunluluk" haline dönüştüğünü
gözlemledi. Trotter ise 1804'te vurgulamak için italik harfler kulla-
narak, "Sarhoş olma alışkanlığı bir zihin hastalığıdır." dedi. Tekrar-
lamak alışkanlığı güçlendirir ve yavaş yavaş zihni değiştirir. Aynca
o, öğlen yemeğinden önce düzenli olarak saat birde içki içen bir
aileden bahsetti. Trotter "zamanı geçtiyse" veya evden uzakta ve
olağan içkilerini almadılarsa ciddi bir "farkında olma duygusu eşlik
ediyordu" diye yazdı. "Açıkçası, çok kötü bir alışkanlık edinmişlerdi
ve içkileri olmadığından keyifsizlerdi." 45
Kulağa oldukça çağdaş geliyor: saat bir - işaret; "Farkında olma
duygusu" - koşullu yanıt; "Keyifsiz" - yoksunluğun başlangıcı. Bi-
limsel model, bir zamanlar bağımlılığın ortaya çıkanlrnası için bu
türden görüşleri destekledi. Bu tür görüşler, bağımlılığı "patolojik
45 Jessica Warner, "'Resolved to Drink No More: Addiction asa Preindustrial
Construct," J of Studies on Alcohol 55 ( 1994): 685-691; Reshat Saka, Nar-
cotic Drugs (İstanbul: Cumhuriyet, 1948), TS translation in "Marijuana-
History," VF; Matthew Warner Osbom, Rum Maniacs, Alcoholic lnsanity
in the Early American Republic ( Chicago: U. of Chicago Press, 2014), Bö-
lüm: 1, s. 34 (alıntı); Brian Vale and Griffith Edwards, Physician to the
Fleet: The Lift and Times of Thomas Trotter, 1760-1832 (Woodbridge,
Suffolk: Boydell, 2011), Bölüm: 13, s. 169 (alıntı).

--- Sayfa 135 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1135
öğrenme" biçimi olarak ele alan nbbi modele yönelik tamşmalı bir
sürecin ilk kararsız adımlan olarak daha iyi anlaşılır. Patolojik. öğ­
renme, verdiği hasar sosyal ve gelişimsel arılamda farklılık gösteren
özgün nörotoksik. değişikliklerden kaynaklanır. Trotter, Rush ve on
dokuzuncu yüzyıldaki ardılları. hiçbir zaman, alkolizm ve diğer
bağımlılıklar için ortak bir etiyoloji [ nedenbilim], tedavi rejimi veya
dil otumnadılar. 1819'da hastalık kavramının bir başka öncüsü olan
Alman-Rus doktor C. von Bruhl-Cramer, "içki bağımlılığı"nda
Trunksucht karar kıldı. On sekizinci yüzyılın sonlarında Almanyayı
kasıp kavuran "okwna bağımlılığı" Lesesucht terimini örnek almışn.
von Bruhl-Cramer'in tercümanı Christoph W. Hufeland, bir başka
benzer bağımlılıktan, nemfomaniden etkilenmişti. Trunksucht'u
"dipsomani" olarak yorumladı. 46 "Alkolizm~ İsveçli doktor Magnus
Huss bu kelimeyi türettiği 1849 yılına kadar ortada yoktu. "-izm"
soneki, yaygın rastlanılan bir mantar olan ergotun neden olduğu
ergorizm gibi toksik. hastalıkları. ifade ediyordu. Zamarıla diğer
doktorlar da hemen hemen her bağımlılık yapıcı maddenin sonuna
-izm eklediler. İngilizce konuşarılar opiumizm ve eroinizm, Slav
dillerini konuşarılar mO'l:finizm ve kokainizm, Fransızca konuşarılar
kafeizm diye yazdı. Yine de kısmen alkolizm dışında, izmlerin hiç-
biri evrensel geçerliliğe ulaşamadı. Birçok yazar "alışkarılık" veya
"mani" gibi kelimelerin varyasyonlarını tercih etmeye devam etti. 47
46 Trinksucht = Dipsomani, kontrol edilemeyen alkol isteğini tanımlayan ta-
rihsel tıbbi bir terimdir. On dokuzuncu yüzyılda dipsomani terimi, çoğu
bugün alkol kullanım bozukluğu olarak bilinen çeşitli alkolle ilgili sorun-
lara atıfta bulunmak için kullanılmıştır (Ç.N).
47 Harry Gene Levine, "The Discovery of Addiction: Changing Concepti-
ons of Habitual Drunkenness in America," J of Studies on Alcohol 39
( 1978): 143-17 4; Hasso Spode, "Transubstantiations of the Mystery: T wo
Remarks on the Shifts in the Knowledge about Addiction," SHAD 20
(2005): 125; Friedrich-Wilhelm Kielhorn, "The History of Alcoholism:
Briihl-Cramer's Concepts and Observations," Addiction 91 ( 1996): 121-
128; Jean-Charles Sournia, A History of Alcoholism, çev. Nick Hindley ve
Gareth Stanton (Oxford: Basil Blackwell, 1990), 44-48.SHAD 28'in
(Winter 2014) özel sayısı, değişen Avrupa'daki bağımlılık terminolojisine
genel bir bakış ve ülkeye özgü analizler sunmaktadır.

--- Sayfa 136 ---
1361 BACIMLILIK ÇACI
Hangi terminolojiyi kullanırlarsa kullansınlar alkolizm konu-
sundaki ilk otoriteler, alkollü içeceklerin yaygın olduğu ülkelerden
çıkıyordu. En azından durumun böyle olması anlamlıydı. Güçlü,
hızlı etkili beyin ödülü türleri büyük olasılıkla zehirlenme veba-
ğımlılık vakalarına neden olur ve bu nedenle de patolojik tüketimi
üzerine tıbbi açıdan düşünmeye sevk eder. Aynı şey morfin enjek-
siyonunda da olmuştur. 1870'lerde ve 1880'lerde enjeksiyonluk
ilaçların yaygınlaşması, morfin enjeksiyonlarının serbest kullanımına
karşı uyarıda bulunan ve alkolizm ile morfin bağımlılığı arasındaki
benzerliklere dikkat çeken Batılı doktorların tepkisine neden oldu.
Ancak bu doktorlar da ortak klinik bir dil üzerinde uzlaşmayı ba-
şaramadılar.
On dokuzuncu yüzyıl tıbbının dağınık hali göz önüne alındı­
ğında, bağımlılıktaki keşmekeşlik kaçınılmazdı. Hekimler, derin
kültürel ve çoğu zaman mezhepsel ayrımlarla karşı karşıya kalarak
çalıştılar. Tanı kategorilerini düzenleyecek uluslararası kuruluşlar
( veya sigortacılar ya da epidemiyologlar) ve bilimsel iletişim için
evrensel bir dilleri yoktu. Doktorlar da bölgeden bölgeye değişiklik
gösteren aynı türden bağımlılık davranışlarıyla ilgilenmedi. Batı ve
Kuzey Avrupalı hekimler alkollü içkilerin toksik, kalıtsal ve alışkan­
lık yapıcı etkilerine odaklandılar. Bu etkiler Qing Çin'de daha az
dikkat çekecek şekilde dile getirildi. Çirıliler Orta Çağ metirılerinde
shijiu olarak adlandırılan alkolizmi kesinlikle biliyor olsalar da on
dokuzuncu yüzyıl boyunca afyon yin'i veya tutkusu konusunda
giderek daha fazla endişe duyuyorlardı. 48
Bağımlılığın tıp tarafından tanımlanması ve tedavisi ile ilgili
tarihteki ilk çalışmalar terminolojik, kavramsal ve coğrafi olarak
darmadağınıktı. Yine de bu çalışmalar, günümüz insanının kötü
alışkanlıkları nasıl anladığı ve kimin ya da neyin sorumluluk ta-
şıdığının gerçek sonuçları olan gerçek bir eğilimdi. Bazı madde-
48 Edwin Van Bibber-Orr, "Akoholism and Song Literati," Behaving Badly in
Early and Medieval China içinde, ed. N. Harry Rothschild ve Leslie V.
Wallace (Honolulu: U. ofHawai'i Press, 2017), 135-153.

--- Sayfa 137 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1137
lere tekrarlar tarzda maruz kalmak vücuda zarar verdiyse, akıl
dengesini bozduysa ve iradeyi yok ettiyse, doğmamışlar dahil
kendine ve başkalarına zarar verdiyse, sırada bu maruz kalmayı
en aza indirme veya ortadan kaldırma adımları vardı. Bireysel
zararlar, sosyal maliyetler, geleceğe yönelik riskler: Tıp otoriteleri
bu üç argümanı da destekledi. Tıbbi bulgular, kötü alışkanlığa
yönelik dini ve kültürel itirazları çürütmek bir tarafa, aksine
destekledi. Aslında, en açık haliyle çoğu Protestan misyoner
olarak hizmet veren pek çok Viktorya Dönemi doktoru bu ahlaki
itirazları paylaştı. Bilimi ve inancı reformun boyunduruğu altına
aldılar.
ZİNCİRİN HALKALARI
Tıbbi yorum başka bir şeyi destekledi- hazların, kötü alışkanlıkla­
rın ve bağımlılıkların bağlantılı olduğu fikrini. 1870'lerden başla­
yarak, bazı Amerikalı ve İngiliz doktorlar, alkolikler ve uyuşturucu
bağımlılarının farklı kötü alışkanlıklardan değil, sarhoşluk adı veri-
len tedavi edilebilir tek bir sinir hastalığından mustarip olduklarına
ilişkin görüşlerini açıkladılar. Bu fikrin açık bir savunucusu olan
Thomas D. Crochers, Connecticut akıl hastanesinde "alkol, afyon
ve diğer sarhoşluklara" yönelik tedavinin tanıtımını yaptı ve üç kı­
tadan hastaları tedavi etti. Stres, sinirsel yorgunluk, kalıtsal dejene-
rasyon, erken maruz kalma ( ebeveyrılerin bebekleri afyorıla sakin-
leştirmesi gibi) veya yukarıdakilerin hiçbirini içermeyen veya hepsini
içeren yatkınlık faktörleri konusunda nkir ayrılığı vardı. Ancak
uyuşturucular ve alkolün başlangıçta sağladığı haz ve rahatlama ne
olursa olsun, tolerans ve duyulan özlemi ve nüksetmesini açıklayan,
"zehirlenme deneyiminde sinir merkezlerinin eğitimi" de dahil
olmak üzere kümülatif toksik etkilere sahiplerdi. Bir uyarım türü
engellenen sarhoşlar genellikle bir diğerine geçiş yaptı. Crochers,
gençliğindeki ağır içiciliğini bırakmasına rağmen orta yaşta tükenip
ölen bir iş adamı hakkında yazmıştı. Cenaze levazımatçısı, adamın

--- Sayfa 138 ---
1381 BAGIMLILIK ÇAGI
boynuna asılı bir haçı örten küçük bir çantada saklı morfini buldu-
ğunda gizemi çözmüş oldu. 4.,
İleri görüşlü bir fikir olsa da sarhoşluğun deneysel kanın yoktu.
Bu Akir, Anglo-Arnerikan uzman çevreleri dışında benimsenmedi
ve Birinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında kullanılmaz oldu.
O zamana kadar çoğu yetkililer "bağımlılık"
ı kompülsif uyuşturucu
kullanımı ile sınırlarnışa. Alkol, kullananların sadece az bir kısmını
etkilediği, bu kişilerin dışında bir tür "sosyal çeşni" olduğu yönün-
deki endüstri destekli çizgiyi benimseyen yirminci yüzyıl ortaların­
daki pek çok araşorrnacıyla kendi dünyasını yapılandırmış oldu. Bu
durum, nörobilirncilerin eski sarhoşluk teorisinden çok daha ayrın­
tılı ve zorlayıcı yeni bir beyin hastalığı paradigması oluşturdukları
yirminci yüzyılın sonlarına ve yirmi birinci yüzyılın başlarına kadar
devam etti. Bağımlılık yapanlar dosyasına alkol, tütün ve diğer
uyuşturucular da konuldu ve aynı sinir yolaklarının çoğunu içeren
kompulsif kurnar, yemek ve sosyal medya kullanımı gibi davranışlar
da eklendi. Bu sefer biriken tepkiler uluslararasıydı. Mandarin dilini
konuşarµar yin'e (,il) uyuşturucular, sigara, cinsellik ve intemet için
karakterler eklediler. Araşorrnacılar, edinilen bağımlılık özellikleri-
nin çocuklara aktanlabileceğini savunarak, epigenetik dilinde yeni-
den biçimlendirilen Larnarckçı Akirleri tekrar canlandırdılar. 50, 51
4-, "Walnut Lodge Hospital," Geers Hartford City Directory, no. 63 (Temmuz
1900): 777; 'U.S. census schedule Hartford Counry' (MS, 5 Haziran
1900), roll 137, Connecticut Historical Sociery, Hartford; Leslie E. Kee-
ley, The Non-Heredity of Inebriety (Chicago: Scott, Foresman, 1896), 191
("education"); T. D. Crothers, "The Signi6cance ofa History of Alcoholic
Addiction," Medica/Record79 (1911): 770 (haç).
50 Berridge, Demons, Bölüm: 4; David T. CourtWright, "Mr. ATOD's Wild
Ride: What Do Alcohol, Tobacco, and Other Drugs Have in Common,"
SHAD 20 (2005): 105-124, "social" s. 111. Google n-gram aramaları tıbbi
olduğu kadar konuşma diline özgü kullanımları da yansıtıyor olsa bile "sar-
hoşluk" sıklığının l 894'te Amerikan İngilizcesinde ve l 912'de İngiliz İngi­
lizcesinde zirveye ulaşması dikkat çekicidir.
51
Epigenerik: DNA diziliminde değişikliğe neden olmayan yapısal veya 6-
ziksel de~iklikleri inceleyen bilim dalı (Ç.N).

--- Sayfa 139 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1139
RANKWEER
TENTOONSTELLING
VAN 11TOT 16
..SEPT:
1911.
KUNSTKRING
·s-GRAVENHAGE.
On Üçüncü Uluslararası Alkolizmle Mücadde Kongresi ile bağlannlı bir serginin
afişL (Lahey, 1911.) Yirminci yüzyılın başlarındaki abbi görüş, alkolizm ile
erken ölüm arasındaki bağlanayı ve daha az kesin bir dille de alkolizmin bir akıl
hastalığı. -sosyal ve kalıtsal nedenleri ve sonu9MI olan bir hastalık olduğu 6krini
kabul etti. İngiliz alkolizm uzmanı R. Welsh Branthwaite, l 909'daki kongre
ddegelerine • her sarhoj ya potansiyel bir SUf/u, kamu fimlan için bir yük, kmılısi ya
da başkal,an için bir tehlike ya da bir sıkznb, terör, skandal nedeni veya ailesine ve
arkadaş olduğu kip/ere rahatsızlık nedenidir" dedL Hastalığın cam örneklemesini,
ögderi, ebeveyn ihmali ve belki de "doğrudan üreme" yoluyla sürdürdü. sı
52 Yazann "tam örnekleme" ile kastettiği, Branthwaite'in kongrede alkolikle-
rin üremesinin, çocuk sahibi olmalarının yasal olarak engellenmesi yönün-
deki görüşleridir { The British Medicaljournal, C. 2, No. 2537 ( 14 Ağustos
1909), s. 395-397}.

--- Sayfa 140 ---
140 1 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Sarhoşluk teorisyenleri, başarının karşılığı olan büyük ödülü
bir asırla ıskalamışlardı. Ancak bağımlılık yapıcı davranışın altında
yatan patolojik uyum durumu hala ikna edici değilse de tıp, yaygın
alarak fark edildiği gibi sigara içenlerin alkol derecesi yüksek içkiyi
tercih etmeleri gibi kötü alışkanlıklarla ilgili başka bağlantıları kurma
ve güçlendirmede daha başarılıydı. Doktorlar tütün içen erkek
çocukların düşük notlar, kötü işler, alkol ve uyuşturucu alışkanlık­
ları ve erken ölüm riski taşıdığı konusunda insanları uyardı. Endi-
şelenen anneler, "sigara bağımlısı" oğullarını, sözde sigarayı önlediği
varsayılan gümüş nitratla boğazlarını boyatmak için yerel adliye
binasına sürüklediler. Reklamın gücünü iyi kavramış olan tütün
endüstrisi, Birinci Dünya Savaşı'ndan sonra bu tür korkuları kısmen
etkisiz hale getirmeyi başardıysa da sigara içmek hiçbir zaman var-
lığını tehdit eden derneklerden tamamen kurtulamadı. Eroin ba-
ğımlıları, değişmez bir şekilde sigara da içenlerdi. Genellikle dudak-
larının arasında duran yanan sigaralarla başlarını sallamaktan
kaynaklanan ve rozet dövmesi gibi duran göğüs yanıkları vardı.
Birey ve ülke sağlığının teorik olarak bölünmez olduğu Nazi Al-
manya'sında doktorlar, sigarayı "akciğerin mastürbasyonu" olarak
kınadılar ve sigaranın sağlıklı olmayan özelliklerini Reich Bağımlı­
lık Yapıcı İlaçlarla Mücadele Komitesi tarafından desteklenen bir
proje olarak katalogladılar. 53
53 Arthur Hill Hassall, "The Great Tobacco Question: 1s Smoking lnjurious
to Health; Lancet, Bölüm: 1 (1857): 198;Depiems, Le Tabac, Bölüm: 20;
Harvey W. Wiley, "The Alcohol and Drug Habit and lts Prophylaxis," Pro-
ceedings of the Second Pan American Scientifıc Congress, C. 9 (Washing-
ton, D.C.: Government Printing Office, 1917), 159; "Smokers' Palates Pa-
inted in Court," NYT, 22 Ocak 1914; R. M. Blanchard, "Heroin and
Soldiers," Military Surgeon 33 (1913): 142; David T. Courrwright, Her-
man Joseph, ve Don Des Jarlais, Addicts Who Survived: An Oral History of
Narcotic Use in America before 1965 (Knoxville: U. of Tennessee Press,
2012), 174; Robert N. Proctor, "The Nazi War on Tobacco: Ideology, Evi-
dence, and Possible Cancer Consequences," Bul/etin of the History ofMedi-
cine.

--- Sayfa 141 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1 141
Hem seküler hem de dini otoriteler, kötü alışkanlıklar arasın­
daki bağlantıları vurguladılar. Qing yetkilileri, afyon içmeyi alt sı­
nıflar arasındaki kumar ve suçla, askerler arasındaki moral bozukluğu
ve korkaklıkla ilişkilendirdi. Hahamlar, Seder' ın emrini ortaya
koyan metinler olan haggadahı aşağılık hırsızlar ve kafir gençler
olarak sigara içenlerin eskizleriyle resimlendirdiler. Protestan pa-
pazlar, meraklı köylü çocuklarını dikkatli bir gözün sakınamadığı
günahkar şehir hakkında uyarıda bulundular. Bir Protestan rahip
1842'de, "Tiyatroya, sirke, kukla gösterisine, kuvvet şurupçusuna,
kumarhaneye, geneleve gidiyorlar" diye uyardı. "Kötü alışkanlıklarla
ve kötü niyetli insanlarla tanışırlar. İlk başta tiksinirler; sonra eğle­
nirler; daha sonra haz alırlar; ve sonunda kötü alışkanlığın hizmetkarı
olurlar. ... Kısa bir süre sonra vicdan azabı duygu karmaşasında
boğulur." 54
Tutku, kumarhaneler dışında hiçbir yerde daha yıkıcı ya da
kötü alışkanlıkla daha stratejik bir ortaklık yapmamıştı. Kumarbaz-
lar saf genç delikanlıları pohpohlayıp spor bahisleri için iştahlarını
kabarttılar. Erkek olduklarında bu kez mallarından sorumlu olarak
kumar masalarına geri döndüler. Yiyecek, içecek ve purodan bunal-
mış ve kayıplarını kovalamaya meraklı olan bu kişiler, yüzlerindeki
dehşete düşmüş bakışları kadar kolay bir şekilde kartlarının arkasını
okuyan, derilerini yüzen işletme için çalışan profesyonellerin ellerine
düştüler. Aile servetleri mahvolmuş kumarbazlar borç, sefahat ve
içki batağına saplandı. Kumar bu denli yıkıcı olduğu için bazı Pro-
testan reformcular onu Tanrı'nın en çok lanetlediği ahlaksızlık
olarak nitelendirdiler. Antikacı Dükkanı'nın (1841) ağlamaklı
okurları bu durumu kabul ederdi. Charles Dickens'ın aziz kahra-
54 Keith McMahon, The Fail ojthe God of Money: Opium Smoking in Ninete-
enth-Century China (Lanham, Md.: Rowman and Littlefield, 2002), 36;
Zheng Yangwen, The Social Life ofOpium in China (Cambridge: Camb-
ridge U.S., 2005 ), 87-92; Sander L. Gilman, "Jews and Smoking," Smoke: A
Global History of Smoking içinde, ed. Sander L. Gilman ve Zhou Xun
(Londra: Reaktion, 2004), 282-283;). B.Jeter, "The Evils ofGaming," Vir-
ginia Baptist Preacher 1 (Mart 1842): 48.

--- Sayfa 142 ---
1421 BACIMLILIK ÇACI
manını erkenden mezara gönderen, Little Nell'in koruyucu-büyük-
babasının kompulsif biçimde kumar oynamasıydı. 55
Aristokratlar en cesur adımı attılar. 1695 Mayıs'ında, Orle-
ans Düşesi ve XIV. Louis'nin baldızı Elisabeth Charlotte, "Risk-
ler çok yüksek" diye yazmıştı. "insanlar oyun oynarken deli gibi
davranırlar. Biri küfredecek, diğeri odanın zemini sallanacak ölçüde
masaya yumruğunu vuracak, bir üçüncüsü saçınızı diken diken
edecek tarzda dininize küfredecek." Ancak bu aşırı duygusallıklar
ölçüt değildi. Aristokrat kumarbazların alışıldık tavırları, yap-
macık umursamazlıktı. Kazansınlar ya da kaybetsinler, duygula-
rını belli etmemeleri gerekirdi. Centilmenlerden, yük.sek bahisli
kumar oynamaya çok benzeyen bir düelloda olduğu gibi, bir krizi
sükunetle karşılayacak cesarete sahip olmaları ve kayıplarını
karşılayacak kadar ceplerinin dolu olması beklenirdi. Ancak
durum her zaman böyle değildi. Eski bir balıkçı tarafından işle­
tilen Crockford's, şarabı, yemeği ve aristokrasinin kanını emmesi
konusunda uzmanlaşmış bir West End kumar kulübüydü. William
Molyneux, "Lord Dashalong" 33 milyon dolara eşdeğer ödeme
yapn. 1838'de öldüğünde, mekanın sahibine 5 milyon dolar daha
borçluydu. Sefton'un üçüncü kontu olan oğlu borcu görev bi-
linciyle ödedi. 56
55 Robert Baüey, The Life and Adventures of Robert Bailey ... (Richmond: J. &
G. Cochran, 1822), 216; Patricia C. Glick, "The Ruling Passion: Gamb-
ling and Sport in Antebellum Baltimore, Norfolk and Richmond," Virgi-
nia Cavalcade 39 (Autumn 1989): 62-69; Weems, Gods Revenge against
Gambling, l 1; Charles Dickens, The Old Curiosity Shop (London: Chap-
man and Hail, 1841).
56 Letters from Liselotte, çev. ve ed. Maria Kroll (London: Victor Gollancz,
1970), 69; Lome Tepperman vd., The Dostoevsky Ejfect: Problem Gambling
and the Origins of Addiction (Don Milis, Ontario: Oxford U.S., 2013 ), Bö-
lüm: 2-3; Mike Dash, "Crock- fords Club: How a Fishmonger Buüt a
Gambling Hail and Bankrupted the British Aristocracy," Smithsonian.
com, 29 Kasım 2012, http:/ /www.smithsonianmag.com/history/crockf-
ords-club-how-a-fıshmonger-buüt-a-gambling-hall-and-bankrupted -the-
british-aristocracy-148268691/.

--- Sayfa 143 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1143
Kumar ve diğer kötü alışkanlıklar zenginleri alaşağı ettiyse de
dar gelirlilerin toplumdaki konumlarını korumalarını sağladı. Gör-
düğümüz gibi o zamanın insanlan, çalışma kamplarında ve gecekondu
mahallelerindeki işçiler ve meyhane hesaplarını ödedikten sonra
ceplerinde kalan paraya talip olan hayat kadınlan ile yıkıa sarhoşluğu
ilişkilendirdiler. Sadece iflasa sürükleyen günlük bir alışkanlık
edinmek dışında hiçbir zararlı etkisi olmadan yıllarca aralıklarla
afyon içen Çinli işçiler karşısında misyonerler şaşırdı. İskandinav
din adamları nımıkları titiz kilise kayıtlarında sarhoşluğun nesiller
boyunca aynı aileleri nasıl lanetlediğini ve daha sonrasında tekrar
ıslah olmaları üzerine verdikleri vaazları kaydettiler. Birçok kültür-
deki meslekten gözlemciler, korku ve can sıkıntısı ile başa çıkmak
için askerlerin aşın sigara ve içki içmelerine ve alkol için her şeyini
satabilecek veya yapabilecek köylülerin içki alemlerine dikkat çekti. 57
1880'lerde bir Rus tercüman "Çocuk/an da sık sık sarhoş görürdünüz"
diyerek köyünü anımsıyordu. "Annelerin çoğu bebeklerinin sütüne
votka koyar. Kadının biri bana 'Bebeğim için iyidir .. dedi. "Bakın
onu ne kadar rahat uyutuyor." 58
Entelektüel görüş, bu tür uygulamaların aptal ve sarhoş nesil-
ler yetiştirdiğiydi. Günümüzde araştırmacılar artık blastotoksiden
veya dejenerasyondan bahsetmese de sarhoş edici maddelere erken
yaşta maruz kalmanın, özellikle fakir popülasyorılarda korkunç
sonuçlara yol açabileceğini doğruladılar. Yoksulluk, stres, sarhoşluk
ve bağımlılık, alt sosyal sınıfta kalmaya etki eder. Stresli ortamlarda
büyüyen yoksul çocukların beyinleri, özellikle beynin yönetsel
57 Meslekten gözlemci (/ay observer), Birleşik Krallık ülkelerinden başta İn­
giltere ve Galler olmak üzere, halk tarafından avukatlarla ilgili olarak yapı­
lan şikayetleri inceleyecek olan İngiltere ve Galler Hukuk Cemiyeti'nin iş­
lemlerine karşı yapılacak itirazların incelenme mercii olan kurumdur
(Ç.N).
58 Ira M. Condit, The Chinaman as We See Him (Chicago: Fleming H. Re-
vell, 1900), 60; Markus Heilig, The Thirteenth Step: Addiction in the Age of
Brain Science (New York: Columbia U.S., 2015), 139; Ernest Poole, The
Vıllage: Russian Impressions (New York: Macmillan, 1918 ), 1 54.

--- Sayfa 144 ---
1441 BACIMLILIK ÇACI
kontrol bölgesi olan prefrontal kortekste yapısal farklılıklar göste-
rir. Yaşlan ilerledikçe akıl hastalıklarına yakalanmaktan, olumsuz
duygulan yönetme ile başa çıkamamaktan ve anlık tatmin adına
gelecekteki mutluluklarını önemsememekten daha çok etkilenirler.
Bu koşulların tümü, riskli davranışın, kuşaklar süresince yoksullu-
ğun, güçsüzlüğün, ailevi istikrarsızlığın ve aleni kötü alışkanlıkların
hüküm sürdüğü kültürlerde veya mahallelerde doğanlar için olası­
lığın arttığını öngörür. Riskli davranışlar arasında, özellikle ergen-
lik döneminde daha fazla yönetsel ve bilişsel bozulmaya neden
olabilen uyuşturucu kullanımı da vardır. Uyuşturucu kullanımı
veya aşırı yemek de dahil olmak üzere diğer kompulsif (dürtüsel)
davranışlar takıntı noktasına ulaşırsa kişi sosyal olarak izole, işsiz
ve damgalanmış olacaktır. İzolasyon, işsizlik ve damgalanma güçlü
stres faktörleri olduklarından, isteyerek veya başka bir nedenle
madde kullanımını bıraktıktan sonra yeniden depreşme olasılığıyla
birlikte bağımlılık yaratan davranışlar artacaktır. Anomi de bağım­
lılık kısır döngüsünü tamamlar. 59
59 Linda Carroll, "Fetal Brains Suffer Badly from Effects of Alcohol," NYT, 4
Kasını 2003; Nathalie E. Holz vd., "The Long-Term lmpact ofEarly Life
Poverty on Orbitofrontal Cortex Volume in Adulthood: Results from a
Prospective Srudy over 25 Years; Neuropsychopharmacology 40 (2015):
996-1004; Natalie H. Brito ve Kimberly G. Noble, "Socioeconomic Status
and Structural Brain Development," Frontiers in Neuroscience 8 (2014):
1-11; Pilyoung Kim vd., "Effects of Childhood Poverty and Chronic Stress
on Emotion Regulatory Brain Function in Adulthood," PNAS 1 10 ( 2013):
18442-18447; W. K. Bickel vd., "A CompetingNeurobehavioral Decision
Systems Model of SES-Related Health and Behavioral Disparities," Pre-
ventive Medicine 68 (2014): 37-43; Warren K. Bickel vd., "Behavioral and
Neuroeconomics of Drug Addiction: Competing Neural Systems and
Temporal Discounting Processes," Drug and Alcohoi Dependence 90S
( 2007): S85-S91; Jim Orford, Power, Powerlessness and Addiction ( Camb-
ridge: Cambridge U.S., 2013), Bölüm: 4-5; Harold Winter, The Economics
ofExcess: Addiction, Induigence, and Socia/ Policy (Stanford: Stanford U.S.,
2011),4,44, 57-59,125,146-147; Dan 1. Lubman vd., "Cannabis andAdo-
lescent Brain Development; Pharmacoiogy and Therapeutics 148 ( 2015):
1-16; Heilig, Thirteenth Step, Bölüm: 9,12.

--- Sayfa 145 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1 145
Buna karşılık, statü sahibi, anlamlı bir iş, eş ve gelecek sahibi
olan kişilerin bağımlı olma veya bağımlı kalma olasılığı daha dü-
şüktür. Öğleden sonra Copacabana Sahil Ban'nın önünden geçen
ünlü fizikçi Richard Feynrnan, kendini aniden bir içkinin özlemini
çekerken buldu. Nedenini merak etti, sinirlendi ve anında orayı terk
etti. Doktorunun sigarayı bırakmasını, yoksa öleceğini söylediği
Pulitzer Ödüllü biyografl. yazan Douglas Southall Freeman uzandı,
sigarasını söndürdü ve bir daha asla bir nefes bile çekmedi. Aynı şey
hastane yatağında Senatör Lyndon Johnson'a söylendiğinde bir sigara
paketini açtı, paketin içinden yarısına kadar bir sigarayı çekti ve
komodininin üzerinde bıraktı; başkanlıktan ayrılana kadar on beş
yıl işe yaramış olan bir tılsımdı bu. Yapılan uluslararası anketler,
daha az olan gelirlerinin orantısal olarak daha fazlasını sigaraya
ayıran, kas gücüyle çalışanlara kıyasla meslek sahiplerinin daha
yüksek oranlarda sigarayı bıraktığını göstermektedir. Aynı şey alkol
ve uyuşrurucu bağımlılığı için de geçerlidir: Havayolu pilotları ve
doktorlar, daha düşük statülü ve daha az gelire sahip olanlara göre
tedavide çok daha başarı olmaktadır. Kaybedecek bir şeyinin olması
önemlidir. 60
Her şeyi kaybetmek de önemlidir ve bu, Kuzey Kutbu'ndan
Avustralya'nın ücra köşelerine kadar fethedilen yerli halklar arasında
feci derecede yüksek olan bağımlılık oranlarını açıklar. Mülksüzleş­
tirilen, yerlerinden edilen, morali bozuk ve hastalıklı olan bu insanlar,
içkiyi nasıl tüketeceklerini göstermekten memnuniyet duyacak olan
insan tüccarları için kolay avdı. Makul düzeyde içki içme kültüründen
yoksun ya da tam tersine sarhoşluk yoluyla manevi arayış kültürlerini
koruyan yerli insanlar, Kuzey Arnerika'da olduğu kadar başka hiçbir
yerde sarhoş olmalarıyla ünlenrnediler. Rush 1798'de, "Bütün Kızıl-
60 Richard S. Feynman, "Surely You reJoking, Mr. Feynman!": Adventures of
a Curious Character (New York: Norton, 1985 ), 204; David E. Johnson,
Douglas Southall Freeman (Gretna, La.: Pelican, 2002), 218-219; Orford,
Power, 110-113; Robert A. Caro, The Years of Lyndon ]ohnson: Master of
the Senate (New York: Knopf, 2002), 631; Gene M. Hey- man,Addiction:
A Disorder ofChoice (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 2009), 85-86.

--- Sayfa 146 ---
1461 BACIMLILIK ÇACI
derili kabileleri sarhoşluktan mahvoldu." diye görüş bildirdi. Yaraya
ruz basarcasına 1850'deki bir Califomia yasası, yetkililere "içki satılan
halka llfUl yerler"e sık uğrayan Kızılderililere serseri muamelesi yap-
malarına ve bu insarıların işgüçlerini en yüksek teklifi verene satma-
larına -başka bir deyişle köleleştirilrnelerine- izin verdi. Daha aydın
yasama meclisleri, içki ticaretini sınırlamaya çalıştıysa da yüzde 400'e
varan karlar yasaların yaygın bir şekilde ihlal edilmesini sağlamış oldu.
Bazı sınır bölgelerinde oturarılar soba borusu gibi botlarının içine
sakladık.lan içki şişelerini sattılar. Bu yüzden onlar için "kaçakçılar"
terimi kullanıldı ve terim üstlerine yapışıp kaldı. 61
Alkolün nasıl elde edileceğine ilişkin bilgiler de böyledir.
Hükumetin Amerika yerlilerine içki satışını kısıtlama konusunda
ciddileşmesinden epey sonra, hayatta kalarılar evde bira üretimine
geri döndüler. l 950'lerde Alaska'yı ziyaret eden bir halk sağlığı
hemşiresi, Aleutların [Eskimoların] içkilerini fıçılarda yaptıklarını
ve içine yetersiz beslenen çocukların tabaklarındaki yiyecekler de
dahil olmak üzere fermente olabilecek her şeyi attıklarını kaydetti.
Bunun nedeni, ebeveynlerin içki için pinti olmaları değildi. Öğret­
menler, çocuklar okula geldiklerinde açıkça akşamdan kalma olduk-
larını rapor etmişlerdi. 62
Her ne olursa olsun bu durum dehşet vericiydi. Belki de ço-
cukluktan ve ergenlerin zehirlere maruz kalmasından kaynaklanan
61
Bruce K. Alexander, The Globalisation of Addiction: A Study in the Poverty of
Spirit ( Oxford: Oxford U.S., 2008), 131-137, http://www.brucekalexander
.com/; Orford, Power, 106-11 O; Courtwright, Forces of Habit, 147-148; Pe-
ter C. Mancall, Deadly Medicine: Indians and Alcohol in Early America (It-
haca: Cornell U.S., l 995); Benjamin Rush, Essays, Literary, Moral and Phi-
losophical (Philadelphia: Thomas and Samuel F. Bradford, 1798}, 258;
Kimberly Johnston-Dodds, Early California Laws and Policies Related to
California lndians (Sacramento: California Reference Bureau, 2002), 8.
"Zulacı/Booclegger" tanımı: The Encyclopedia of Alcoholism, ed. Robert
O'Brien and Morris Chafetz (New York: Facts on File, 1982), 52-53.
62 Jeanne Schaver, "Nurse's Narrative Report" (TS, Nisan 1952), M / V He-
alch Collection, Anchorage Museurn, Anchorage, Alaska.

--- Sayfa 147 ---
ÖZGÜRLEŞTiREN-KÖLELEŞTiREN HAZLAR 1147
gelişimsel zararın bugüne dek birikmiş olan kanıtlan nedeniyle olsa
gerek, bu durwn bugün daha dehşet verici görünmektedir. Ancak
Viktorya Dönemi reformcuları da bu konuda zaten endişeliydiler
ve hem kendi toplumlarını hem de yerel toplurnlan tehdit eden içki
ve kötü alışkanlıklar akınını durdurmaya kararlıydılar. Kendilerinin
ve yirminci yüzyıldaki ardıllarının bu girişimde ne kadar başarılı
olduklarını şimdi ele alacağız.

--- Sayfa 149 ---
4
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTİVİZM
Akşamdan kalma Aleut çocuklarını biliyoruz; çünkü Aleutları zi-
yaret eden bir hemşire, durumları hakkında öfkeli bir rapor hazır­
lamıştı. Alkol tüketme ortamları farklı olsaydı, hemşire de daha
yumuşak bir üslup benimseyebilirdi. Ebeveynler soğuk algınlığı
semptomlarını tedavi etmek için bir kaşık dolusu kanyağı azar azar
vermiş olsalardı hemşire de davranışlarını kınamazdı. Hatta bunu
takdir bile etmiş olabilirdi.
Bu ikilem, ahlaksızlık ve bağımlılık tarihi boyunca sürer gider.
Dünya, insanlara ve diğer organizmalara düşük dozlarda fayda sağ­
layabilen, ancak yüksek dozlarda zarar verebilen veya öldürebilen -her
zaman olmasa da çoğu zaman haz veren- kesin dozu kişiden kişiye
değişen zehirli şeylerle doludur. Alkolden çinkoya, zehri zehir yapan
dozdur, bu görüş sıklıkla uyarıcı nitelikteki temel kurallarda dile
getirilir. Sarhoşluğu örılemek için şarabı seyreltin. Ötenazi amaçlan-
madığı sürece hastanın afyon dozuna dikkat edin. Yemekle bira ve
ölçülü miktarda "haz amacıyla değil gerekli olduğundan kanyak için.
Giderilemeyen susuzluk çekmemek için şekerden uzak durun. 1
1
Anon., The Skilfal Physician, ed. Carey Balaban,Jonathon Erlen, Richard Si-
derits ( 1656; repr., Amsterdam: Harwood, 1997), 5 (alımı); Thomas Short,
Discourses on Tea, Sugar, Milk, Made-Wines, Spirits, Punch, Tobacco, &c.
(Londra: T. Longman and A. Millar, 1750), 165.

--- Sayfa 150 ---
150 1 BACIMLILIK ÇACI
Kültürler, eksik olsa da olası toksik ve alışkanlık yapan hazların
zararlı etkilerini sınırlamak için kurallar geliştirir. İnsanlar da bu
kurallara, esrar içenleri yaşlarına göre yargılayan Kenyalılar gibi
uyum sağlar. Ancak bu tür halk dengeleşiminin etkinliğini sınırlayan
iki kusuru vardır. Amerika yerlilerinin alkolle ilk karşılaşmalarında
olduğu gibi, "bakir toprak"larda bu kavram yoknır. Ve modernleş­
menin hızlı teknolojik ve ticari ilerlemelerine ayak uyduramaz.
Sağduyulu kurallar iyidir. İnsanları, özellikle de çevre koşullan ya
da kalıtımın korunmasız bıraktığı kişileri, ucuz, güçlü ve ciddi bir
şekilde desteklenen hazlarla dolu bir dünyada bu kurallara uymaya
nasıl ikna edebiliriz?
REFORMUN MANTIĞI
En yaygın yanıt, on dokuzuncu yüzyılın sonları ile yirminci yüzyı­
lın başlarında zirveye ulaşan bir reform hareketinin temel amacı
olarak kötü alışkanlığın daha sıkı kontrolü olmuştur. Bu hareket
hem uluslararası hem de uluslar aşın idi. Ulus-devletler arasında
seks ticaretini bastırmak, uyuşturucu üretimini sınırlandırmak ve
sömürgelerde Afrikalılara içki satışını yasaklamak için resmi müza-
kerelere yol açması nedeniyle uluslararası nitelikteydi. Bireylere,
ulusal sınırların ötesinde, refonnlan savunan sivil toplum ağlan ve
kuruluşları yaratma konusunda ilham vermesi açısından uluslar
aşındır. Bunların en büyüğü olan Dünya Kadınları Hristiyan Ilım­
lılık Birliği [World's Woman's Christian Temperance Union]
(WWCTU) 19201erde aidat ödeyen bir milyon üyeye ve Avust:ralyaöan
İsveç'e kadar şubelere sahipti. 2
Tarihçiler, kültür emperyalizmi, ahlaki histeri, iç içe geçme ve
işçilere ve azınlık gruplarına karşı ön yargılı olmakla suçladıkları kötü
alışkanlık karşıtı aktivistlere karşı özellikle kibar davranmadılar. Fana-
tizm, korku çığırtkanlığı, kariyercilik ve sınıfsal ya da ırksal ön yargılar
2
lan Tyrrell, Reforming the World: The Creation of Americas Moral Empire
(Princecon, N.J.: Princeton U.S., 2010), 76.

--- Sayfa 151 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM I ısı
konusunda masum olanlar bile sözüm ona müttefil<lerininkilerle ge-
nellikle çelişen güdülerle hareket ettiler. Tehlikeli olan bu kusurları
kabul ederken reformcuların genellikle iyi planlanmış ve gitgide artan
gerçek bir krizle karşı karşıya olduklarını unutuyor olmamızdır. Özel-
likle karlarının büyük kısmını aşın tüketimden elde eden endüstriler,
aldatma ve manipülasyonu teşvik eden serbest piyasalardaki temel bir
davranışsal ekonomi ilkesinin ilk uygulayıcılarıydılar. Reformcular,
insan zayıflıklarından beslenen bireyleri, şirketleri, hükıimetleri ve
imparatorlukları suçladılar. Bazıları belirli etnik grupları, özellikle de
Yahudileri seçti. Ancak dikkatli eleştirmenler, sorunun sistematik ol-
duğunu anladılar. Bir Yahudi barmeni tutuklayın, geri döndüğünüzde
barı cilalayan ve çocuklara arka odayı gösteren bir Alman veya İrlandalı
bulursunuz. Endüstri çapında denetim olmadıkça rekabetçi baskılar,
sorumlu normlara uyanları maksimum kar için normları göz ardı
edenlere karşı her zaman savwınıasız bırakacaktır. 3
Bazı tanınmış kötü alışkanlık karşıtı aktivistler kapitalizmi
reddettiler. Ağustose Forel bir sosyalist, Lenin bir komünist, Hitler
ise bir nasyonel sosyalistti. Ancak çoğunluk, alışılagelmiş ticarette
özel rekabeti kabul etti. Kıtlıklar, birinin dediği gibi feodalizm ve
komünizm altında meydana geldi. Kıtlıklar kapitalizm altında
gerçekleşmedi. Çözüm, sıradan mallardan başka her şey olabilen
ticari kötü alışkanlıklara erişimi kısıtlamaktı. Kısıtlama ille de yasak
anlamına gelmiyordu; kısıtlama hafif bir yasal düzenlemeden ağır
hapis cezasına dek uzanan bir yelpazenin son noktasıdır. Yasak,
kabahat vergilerinin finansal olarak erişilemez olacağı noktaya kadar
yükseltilmesiyle de dolaylı olarak başarılabilir. Ya da ağır vergilerin
neredeyse tümden yasaklamalar kadar kesin bir şekilde karaborsaları
yarattığı düşünülecek olursa çoğunlukla ulaşılmazdır. 4
3
George A. Akerlof ve RobertJ. Shiller, Phishingfor Phools: The Economics
of Manipulation and Deception (Princeton, N.J.: Princeton U.S., 2015),
vii-11.
4
Wilbur F. Crafts, Familiar Talks on That Boy and Girl oJYours: Sociology
from Vıewpoint of the Family (New York: Baker and Taylor, 1922), 374
(kıtlıklar,J.J. Davis'ten alıntı).

--- Sayfa 152 ---
ıs2 I BAGIMLILIK çAcı
Ülke içinde reformcuları zorlayan şey, hangi yasal önlemlerin
hangi kötü alışkanlıklara hangi yapnnrnlarla uygulanması gerektiği
konusunda anlaşmakn. ülke dışındaki zorluk, hükumetleri kültürd
ve siyasi muhalefete rağmen bu önlemleri almaya ve uygulamaya
ikna etmekti. Devlet eylemi için en iyi mantık ve reformcuların
ortak bir zemin buldukları nokta, bazı ürünlerin ve uygulamaların
hükumetlerin devreye girmesini gerektirecek kadar zararlı olduğu
iddiasıydı. Bu açıdan kötü alışkanlık karşıtı aktivizm, ilerlemecilik
ile sıkı uyum içindeydi ve sonra da uluslar aşın bir güç olarak ortaya
çıktı. Piyasaların sınırlan vardı. Çocuk işçiliği serbestçe alınıp satıl­
mamalıdır. Viski, kokain, pornografi ve kumar makineleri de satı­
labilir olmamalıdır. İlericiler ve yasakçılar, özellikle kentsel çevreler
olmak üzere çevreyi iyileştirerek yaşamları da iyileştireceklerine
inanıyorlardı. Sosyal mühendisliğin iki yönlü mantığı vardı. Sefalet
kötü alışkanlığı besledi. Kötü alışkanlık sefaleti besledi. Bu yüzden
ikisine de aynı anda saldırılmalı. Bu nedenle Frances Willard gibi
aktivistler, kadınlara ve işçilere yönelik baskıların yanı sıra sarhoş
edici maddelerin istismarını da kınadılar. Kadınlara oy hakkını sa-
vunan Mary Lease, mağazalarda çalışan kızlara yeterli ücretler
ödenirse belki kızların da erdemlerini sokaklarda satmayacaklarını
savundu. 5
Reformcuların zamanlaması mükemmeldi. Sanayileşen ülkelerde
okuryazarlığın yayılması -1880'de İngiliz kadın ve erkeklerin dörtte
üçü okuyabiliyordu- başkalarının içinde bulunduğu kötü durumun
sempati ile algılanmasını teşvik etti. Emile Zola' nın Meyhane ( 1877)
ve Nana (1880) gibi romanlarında olduğu gibi, okuyan halkın bir
çırpıda okuyup bitirdiği ılımlı edebiyat, içki tehdidine vurgu yaptı.
Bu romanların ilki, Parisli işçi sınıfından bir çiftin alkolizme yuvar-
lanışını, ikincisi ise ölümcül kadın (/emme Jatale) olan kızların kısa
ve edepsiz yaşamını sergiliyordu. Bu arada Viktorya ve Edward
5
Doris Kearns Goodwin, The Bully Pulpit: Theodore Roosevelt, William
Howard Taft, and the Golden Age of Joumalism (New York: Simon and
Schuster, 2013), 193 (Kiralama).

--- Sayfa 153 ---
KöTo ALIŞKANLIK KARŞITI AKTıvızM l 1s3
Dönemlerinin orta sınıflarının kendi değerleri ve endüstrinin teşvik
ettiği dizginlenmemiş kapitalizm hakkında şüpheleri vardı. Yasal
olarak düzenlenmemiş piyasanın hiçbir yönü ahlaki açıdan ticari
kötü alışkanlıklardan daha çirkin veya kadınların ve çocukların
refahını daha fazla tehdit eder değildi. 6
Toplu yıkını olasılığı iktidarın güç vasıtalarını harekete geçirdi.
l 860'lardan 1960'lara kadar olan dönem hükumetlerin halklarını
daha sağlıklı beslemek için ülke içinde hem imar hem de hijyen
reformlarını finanse ettiği yoğun bir devletin inşası dönemiydi.
Eldeki araçlar -bir Fransız belediye başkanının çocuğu ilk yılını
atlatabilen emziren her anneye ödül vermesi gibi- ödül ve cezaydı.
Cezalar arasında zehirli ve bulaşıcı tehditlere ve ticari kötü alışkan­
lıklara karşı yaptırımlar vardı. ABD Donanması sekreteri Josephus
Daniels, "Düzgü,n atış yapmak isteyen erkek düzgü,n yaşamalı" dedi.
"Hayat kadınlığı ve ikiz kardeşi olan sarhoşluk anakronik (aynı an-
lama gelir) olana dek şiddetle ve durmaksızın mücadele edilmelidir." 7
Hijyen reformu verimli bir döngü yarata. İnsanlar daha sağlıklı,
yiyecekleri ve suları daha temiz oldukça uyuşturucuların ağrı kesici
ve ishal önleyici özellikleri ile alkolün mikrop öldürücü özelliklerine
de o denli az ihtiyaç duyar oluyorlardı. Ilımlılık taraftarı aktivistler,
meyhanelerle rekabet edebilmek için halka açık su çeşmeleri inşa
ettiler. Belediye yönetimlerinin de koleranın önlenmesinden başla­
yarak içilebilir su sağlamak için kendince nedenleri vardı. Sonuçta,
6
Steven Pinker, The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Decli-
ned (New York: Vi.king, 2011), 174-177.
7
Charles S. Maier, "Consigning the Twentieth Century to History: Alter-
native Narratives for the Modern Era," American Historical Review 1 0S
(2000): 807-831; Johan Edman, "Temperance and Modernity: Alcohol
Consumption asa Collective Problem, 188S-1913," J o/Social History 49
(201S): 20-S2; S. G. Moore, "The Relative Practical Value of Measures
against Infant Mortality," Lancet 187, no. 4836 (1916): 944;Josephus Da-
niels, Men Must Live Straight Jf They Would Shoot Straight (Washington,
D.C.: Navy Department Commission on Training Camp Activities,
1917), ı,ıs.

--- Sayfa 154 ---
1541 BACIMLILIK ÇACI
güvenli suyun bira ve diğer alkollü içki tüketicilerinin vazgeçebile-
ceği dinlence amaçlı içeceklere indirgemesindeki etkisi aynıydı. 8
Halk sağlığındaki uluslararası başarı taklit edilmesine ilham
verdi. Etkin sıhhi reform için gerekli kaynaklardan ve istikrardan
yoksun olan hükumetler bile, Çin Cumhuriyeti'nin fuhuşu düzen-
leme ve afyon ile sigara tüketimini azaltma kampanyalarında olduğu
gibi, hijyenik denetleme konusunda girişimde bulunmaya kendile-
rini zorunlu hissettiler. Hiçbiri önemli bir ilerleme kaydetmedi.
Çinli işçiler arasında sigara o kadar yaygındı ki tahtırevan hamalları
ve arabacılar, rota boyunca içilen sigara sayısıyla mesafeyi ölçüyorlardı.
Yine de girişimlerin bir anlamı vardı. 1930'lara gelindiğinde hijyen
denetimleri tüm modem devletlerin ayırt edici özelliği, faşist dev-
letlerin ise bir saplantısıydı.
1938'de bir Alman bağımlılık otoritesi, vatandaşların vücutla-
rını zehirlerle yok etmeye hakları olmadığını söyledi. "Vucudunuzun
size ait olduğu" inancı Yahudi Marksist zırvalığıydı. Gerçek Alman-
lar Cermen soyunun meşalesini taşıyordu. Vücutlarını soylarına ve
vatandaşlarına yakışır zinde tutarlardı. Farklı düşünen alkolikler,
çoğu alt sınıftan erkeğin, belki otuz bin ağır içicinin kaderi olan
kısırlaştırılma (hadım edilme) riskini taşıyorlardı. Diğerleri kamp-
ları boyladı. 9
8
Rod Phillips, Alcohol: A History ( Chapel Hill: U. ofNorth Carolina Press,
2014). 214-215.
9
Wennan Liu, "'No Smoking' for the Nation: Anti-Cigarette Campaigns in
Modem China, 1910-1935 • (Ph.D. diss., U. of Califomia, Berkeley, 1999 );
Sherman Cochran, Big Business in China: Sino-Foreign Rivalry in the Ciga-
rette Jndustry, 1890-1930 (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 1980), 28;
David T. Courtwright, "Global Anti-Vice Activism: A Postmortem;
GAA, 317 (addiction authority); Norman Ohler, Blitzed: Drugs in Nazi
Germany, çev. Shaun Whiteside ((London]: Ailen Lane, 2016), 23 (alıntı);
Hasso Spode, "The 'Alcohol Question in Central Europe between Science
and Civic Religion; ADHS konferansı, Buffalo, N.Y., 24 Haziran 2011,
(30,000). Spode, her türlü baskıya maruz kalan Alman alkoliklerin toplam
sayısının bilinmediğini ekliyor.

--- Sayfa 155 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1 155
ALCOHOLISIIO
Şalterin başında uyuyakalan ağır [zom] ipci, tüın profesyond sorumluluk
duygusunu yitirerek masum canlann ve devlet mallannın kaybına neden olur.
İspanyol poster serisindeki diğer pandlerde bir tekneyi bir buharlı geminin
rotasına doğru sürerek kürek çeken sarhoş denizciler, çandan düşen dengesiz bir
işçiyi ve bir sarhoşun babası olduğu epileptik bir okul çocuğunu gösteriyordu.
Her ne kadar az sayıda kötü alışkanlık karşıtı aktivist alenen
faşist olsa bile hepsi özgürlük karşıtıydı. Bunlardan biri 1926'da
"Uygarlık kısıtlamak diye anlıqılıyor" diye yazmıştı. Ve sınırsız tica-
ret ile kontrol edilmeyen sosyal maliyetlere rağmen yüzyıldır süren
özgürlük karşıtı alcım sayesinde kısıtlamalar artmaya devam etti.
Zorlayıcı kötü alışkanlık karşıtı önlemlerle sosyal refah görüşü
özünde ABD Yasaklama Bürosu tarafından yapılmış bir argüman
olan zorunlu çiçek aşıları için olanla aynıydı. 10
ıo Nolan R. Best, Yes, alt's the Law" and It's a Good Law (New York: George
H. Doran, 1926), 22; U.S. Dept, ofJustice, Bureau of Prohibition, The V,ı­
lue of Law Observance: A Factual Monograph (Washington, D.C.: Govern-
ment Printing Office, 1930), 34.

--- Sayfa 156 ---
1561 BACilMLILIK ÇACI
Kötü alışkanlık karşın aktivizm diğer açılardan iyi zamanlan-
mışo. Modernleşme kötü alışkanlık.lan artırmış ve ucuzlatmışsa aynı
şeyi sağlıklı ve kontrollü hazlar için de yapmıştı. Mohandas Gandi
gibi reformcular buna "karşı cazibeler" diyordu. Başkan Emilio
Portes Gil Meksikalı işçilere "paranızı içkiye değil, kitaplara harcayın"
dedi. Ilımlılık kervanına katılan ilerlemeci İsveçli işçiler, okwnanın
ve siyasi tartışmanın özerk bir yaşam için içkiden uzak durma kadar
önemli olduğunu düşündüler. İngiliz ılımlılık. dernekleri, sokak
arabalarını ve tezgahları zencefilli bira, sarsaparilla ve kakao ile
doldurarak işçileri ayık kalmaya teşvik ettiler. l 870'lerde, bilardo,
işçi sınıfının dinlencesi olarak popüler olunca ılımlı reformcular
alkolsüz içecekler sunan bilardo salonları açtılar. Philadelphia'da
Quaker Joshua Baily, başka bir bar cazibesi olarak ucuz az alkollü
yemekler, ücretsiz öğle yemekleri ile kaoldı. 1874'te barlar semtinde
Merkez İşçi Kahvehanesi'ni kurdu. Her gün iki bin işçi sağlıklı
çorbalar ve tatlı çöreklerle yemek yiyip üstüne kahvelerini içtiler.
Kalantor ziyaretçiler, hesaplarını büyük banknotlarla ödediler ve
para üstü istemediler. Burada yayılmak için kıvranan hayırsever bir
girişim vardı. 11
Kötü alışkanlığın karşıt cazibelerin giderlerini karşılaması
sağlanabilirdi. Fabians ve diğer seküler ilericiler, alkol tekeli karlarını
kamu dinlence ve eğitim projelerine kanalize eden İsveç'te ortaya
çıkmış, belediyenin bakımevi planı olan Göteborg sisteminin farklı
11 David M. Fahey ve Padma Manian, "Poverty and Purifıcation: The Poli-
tics of Gandhi's Campaign for Prohibition," The Historian 67 (2005):
503; Chantal Martineau, How the Gringos Stole Tequila: The Modern
Age ofMexico's Most Traditional Spiril (Chicago: Chicago Review Press,
2015), 10; Ronny Ambjornsson, "The Honest and Diligenr Worker"
(Skeptron Occasional Papers 5, Srockholm, 1991), http://www.skept-
ron.uu.se/broady/sec/ske-5.htm; Annemarie McAllister, "The Alterna-
tive World of the Proud Non-Drinker: Nineteenth-Century Public
· Displays ofTemperance," SHAD 28 (2014): 168; "A Coumer-Attrac-
tion," Brotherhood of Locomotive Engineers Monthly J 8 ( 187 4): 627; Ed-
ward C. LeonardJr., "The Treatment of Philadelphia Inebriates," Ameri-
can J on Addictions 6 ( 1997): 3.

--- Sayfa 157 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARşın AKTıvızM l ıs7
türlerini destekliyordu. Sistem, sabit maaşlı katı kamu görevlilerini
-gerçekten de polis memurlarını- içeriyordu. Küçüklere veya sarhoş
olanlara kötü davranmayı, kumar oynamayı, fuhuş yapmayı ve sanş
yapmayı yasakladılar. Hayal kırıklığına uğramış olan bir İngiliz
denizci, Göteborg'da sadece iki saat süren özgürlüğün ardından
gemisine döndü. "Hiç böyle bir yerde olmadım," diye yakındı. "Sar-
hoş olmak imkansız." Yine de sarhoş olmayı başarmış olsaydı, har-
cadığı maaşı bir parka ya da kütüphaneye aktarılmış olacaktı. 12
Kötü alışkanlık karşıtı aktivistler yeni iletişim ve ulaşım tek-
nolojilerinden faydalandı. Müstehcen hikayeler basan buharlı
matbaalar, kuruş reform para reformu broşürlerini de bastı. Fotoğ­
raf klişesi, işletmelerdeki yolsuzlukları açığa çıkarmayı hedefleyen
süreli yayırılann maliyetlerini yarıdan fazla azalttı. Misyonerler,
sömürgelerdeki afyon satışlarına karşı çıkan dilekçe telgraflarıyla
devlet dairelerini doldurdular. Ilımlılık konferansları vererıler yağlı
karaciğerleri ve alkolik kalpleri göstermek için üç boyutlu projek-
törler kullandılar. Hızlı gemiler, din değiştirerıleri arayan misyoner-
leri ile dinleyici ve fikir arayışındaki reformcu.lan taşıdı. Çocuk
fuhşuna karşı savaşan İngiliz gazeteci William Stead, Iıtanik'teki
yolculuğuna rezervasyon yaptırmanın talihsizliğini yaşadı. Ancak
çoğu reformcu hedeflerine sağlam bir şekilde ulaştı. Eğer kötü
alışkanlık on dokuzuncu yüzyılda buharla [ sanayi devrimiyle] gü-
dümlendiyse, kötü alışkanlık karşıtı aktivizm için de aynı şey geçer-
liydi. 13
Reformcuların taktik olarak en moderrılerinden biri olan
Maine doğumlu Presbiteryen papaz Wilbur Crafts, aynı zamanda
en tutucularından biriydi. 1895 yılında Crafts, Uluslararası Reform
Bürosu'nu, yani Washington DC'deki lobi ve takas odasını kurdu.
12 Municipal Drink Traffic (Londra: Fabian Society, 1898), 18; Remarks of
Williarn Storr, The Official Report of the Church [ ofEngland] Congress,
Held at Portsmouth ... 1885, ed. C. Dunkley (London: Bemrose and Sons,
1885), 581 (alıntı).
13 Courtwright, "Global Anti-Vice Activism."

--- Sayfa 158 ---
ıss l sACıMLıuK çAcı
Büro, boşanmaların yasaklanmamasından afyon saaşlanna kadar
her şeye karşı kampanyalar düzenledi. Craft, kötü alışkanlıkları
kamunun selameti ve düzenine tehdit olarak gördü ve içki, uyuştu­
rucu, kumar, müstehcenlik, sigara, vampir filmleri ve Şahat gelene-
ğinin ihlalinin basanlrnasını talep etti. Sofu bir Pazar gününde
aşırıya kaçmak, boğa güreşi, bira putperestliği ve at yarışı ile dolu
Tanrısız Kıta Avrupası pazarından daha iyidir. Yeni sosyal koşullar,
ekonomik ve ahlaki davranışta bireysel özgürlüğün kısıtlanmasını
gerektiriyorsa, o zaman öyle olması gerekir.
Crafts, haftada beş konferans verdi ve yılda bir kitap yazdı.
Dünya Yerel Irklannın Ilımlılığının lçkilerden ve Afyondan Korun-
ması Kitabı [J¼rld Book ofTemperance Protection of Native Races
of Intoxicants and Opium] gibi çok baskı yapan, çok satan kitaplar
yazdı. Eşi ve ortak yazan WWCTU görevlisi Sara Jane Tirnanus,
Crafts ile birlikte Esperanto'yu öğrendi.
14 Seküler reformcular ta-
rafından da paylaşılan bir proje olan evrensel reformun anahtarı
olarak bu dili destekledi. Crafts l 906'da uluslararası seyahat, ticaret
ve okurluğun "uluslararası insanlardan" oluşan birbirine bağlı bir
topluluk yaramğını ilan etti. Bu kelimeleri bir transatlantiğin gü-
vertesinde söyledi. l 922'de ölümünden önce, kötü alışkanlık karşın
savaşını yirmi dokuz ülkeye taşımıştı.
15
14 Esperanto, orijinal adıyla Lingvo lnternacia), Polonyalı göz doktoru Lud-
wik Lejzer Zarnenhof tarafından 1887 yılında yaratılan yapma dildir.
Zarnenhof'un 1905 yılında yayımladığı Fundamento de Esperanto (Espe-
rantonun Temelleri) kitabında dilin yapısı ve kurallan izah edilir. Kendini
Dr. Esperanto olarak tanıtan Zamenhof; farklı dilleri konuşan kişiler ara-
sındaki iletişim zorluklarının, öğrenilmesi kolay bir ortak dil ile aşılabilece­
ğini düşünerek Esperanto'yu oluşturmuştur. Günümüzde en çok tanınan
ve en çok konuşanı bulunan yapma dil olmakla birlikte uluslararası iletişim
dili olma amacına ulaşamamıştır (Ç.N).
15 Crafts, Familiar Talks, 376-377 (Sunday); Gaines M. Foster, "Conserva-
tive Social Christianicy, ehe Law, and Personal Morality: Wilbur F. Crafts
in Washington," Church History 71 (2002): 799-819; Tyrrell, Refarming
the World, 25 ("international"), 33-34; "Dr. Wilbur F. Crafts, Crusader,
Dies at 73," NYT, 28 Aralık 1922.

--- Sayfa 159 ---
KöTo ALIŞKANLIK KARşın AKTıvızM l 1s9
Uluslar aşın saflık reformcuları, çeşitli dini ve siyasi geçmişler­
den geliyordu. Wilbur ve Sara Crafts, evanjelik coşkuyu, beyaz
adamın yükü emperyalizm ve kadın haklan gündemiyle birleştiren
Batılı, özellikle de Amerikalı kötü alışkanlık karşıtı aktivistlerirı
somut örneği oldular. Ilımlılık lideri Frances Willard, otuz yılını
zorla hayat kadınlığına karşı "gezici tutucu Protestan" olarak geçiren
tıbbi misyoner Kate Bushnell ile aynı tornadan çıkmaydı. Ancak
hepsinin en ünlüsü olan sofu reformcu Gandi, Vaishnava Hinduizmi
ile Jainizmi, biraz Teosofi ile ütopyacılığı; Batı emperyalizmine
kararlı muhalefetiyle birleştirdi. Gandi tarihe Hint bağımsızlığının
babası olarak geçecek olsa da gerçek özerkliğin, Hintlilerirı kendi-
lerirıi kötü alışkanlıklardan ve İngiliz efendilerirıden kurtarmasına
bağlı olduğuna inanıyordu.
Gandi kötü alışkanlıkları bağıntılı ve hiyerarşik olarak nitelen-
diriyordu. Özellikle buharlı gemilerirı ikiyüzlü Hristiyan emperya-
listlerirı dünyaya dayatmasına olanak sağladığı ucuz Avrupa içkisin-
den nefret ediyordu. Botsvana'dan Yeni Zelanda'ya kadar yerli
liderler ve misyonerlerde de yankı bulan bu şikayette hiç de yalnız
değildi. Ancak Gandi için içki, ahlaki ve fiziksel olarak yıkıcı kötü
al~
dizisindeki ilk domino taşıydı. Hepsini, sevgili milletini
kirleten baş belası iğrençlik (başka bir kaygı) kadar derine gömmek
istiyordu. 192S'te ikna gücü kapsamında olsaydı, "kötü şöhretli
kadınlann" sahnede görünmesini engelleyeceğini, içki ve sigarayı
ortadan kaldıracağını ve "aşağılayıcı" reklamları, hikayeleri ve gö-
rüntüleri basından uzak tutacağını yazmıştı. Ne yazık ki, "Seve seve
sahip olacağım ikna edici güce sahip değilim" diyerek içini çekmişti.
Son söz, samimiyetsiz olacak kadar mütevazıydı. Gandi içki
dükkanlarına karşı boykotlar ve gözcüler organize etti. Yasağı,
Kongre Partisi platformunun bir parçası haline getirdi. Haşhaş
yetiştiren bölgelerde afyona karşı kampanya yürüttü ve uluslararası
uyuşturucu karşıtı örgütleri destekledi. Ilımlı eylemciler, Hristiyan
misyonerler ve sosyal hijyenistlerle yazıştı. Yandaş gazetelerde
kendisinin ve diğerlerinin sağlık ile ilgili öneri makalelerini yeni-

--- Sayfa 160 ---
160 1 BAGIMLILIK ÇAGI
den yayınladı. Derslerde kötü alışkanlığa saldırarak üniversite
öğrencilerini tütünün ruzaklanndan kaçınmaları konusunda uyardı.
Gandi genç izleyicileri etkilemek için ününü nasıl kullanacağını
çok iyi biliyordu. 16
Rakipleri de öyleydi. 1921'de rakiplerinden biri olan bir tütün
üreticisi, "Mahatrna Gandi Sigaralan"nı pazarladı. Etiketi, 'Büyük
Ruhlar' portresini taşıyordu. Gandi, bir arkadaşı ona etiketi gön-
derdikten sonra, "lsmimin istismar edildiği her şey içinde benim
adımı sigarayla kasıtlı olarak ilişkilendinnek kadar küçük düşürücü
hiçbir şey bilmiyorum." diye yazdı. Moral bozucu kötü alışkanlık,
sigara içen kişiyi köleleştirir, cüzdanını boşaltır, nefesini kirletir ve
"hatta bazen kamere neden olur" diyerek üreticiden markayı geri
çekmesini ve halkın da bu sigaranın saaşını boykot etmesini istedi. 17
REFORMUN SINIRLARI
Gandi bu çaaşmayı kazandı. Rencide edici marka ortadan kayboldu.
Ancak Gandi ve müttefikleri başka savaşları kaybetti. Her ne kadar
ilerici, devletçi, dini, abbi, milliyetçi ve propaganda rüzgarlan on-
16 Harald Fischer-Tine, "Eradicating the 'Scourge ofDrink' and the 'Un-
pardonable Sin of Illegitimate Sexual Enjoyment': M. K. Gandhi as
Anti-Vice Crusader; Interdisziplinaere Zeitschrift far Südasienfars-
chung 2 (2017), http:/ /www.hsozkult.de/journals/id/zeitschriften-7 4
8 ?title= interdisziphnaere-zeitschrift-fuer-suedasienforschung-2-2017;
"lntroduction,n GAA, 1-9 ("peripatetic" s. l); Stephen Legg, "Anti-Vice
Lives: Peopling the Archives of Prostitution in lnterwar India," GAA,
253; M. K. Gandhi, Key to Health, çev. Sushila Nayar, http:/ /www.
mkgandhi.orglebks/key_to_health.pdf, 21-24; The Collected J½Jrks of
Mahatma Gandhi, C. 27 (New Delhi: India Ministry of Information
and Broadcasting, 1968), 347 ("women,n "power"); Joseph Lelyveld,
Great Soul: Mahatma Gandhi and His Struggle with Jndia (New York:
Knopf, 2011), 30, 48,51 (filth). Native leaders, missionaries: john Ab-
bey, The Church of God and the Gates of Heli (Londra: R. J. James,
1911 ), 33-35; Temperance and Prohibition in New Zealand, ed. J. Coc-
kerve J. Malton Murray (Londra: Epworth Press, 1930), Bölüm: 10.
17 "'Gandhi Cigarettes'!" Young India, 12 Ocak 1921.

--- Sayfa 161 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1161
lardan yana hızla esiyor ve kişisel şöhretleri ne kadar büyük olursa
olsun, Gandi ve Crafu gibi aktivistler ticari kötü alışkanlığa üstün
gelemedi. Reform sicilleri inişli çıkışlıydı ve mirasları kırılgandı.
Babasının suikaste kurban gitmesinin üzerinden altı ay geçmemiş­
ken 1948'de en büyük oğlu Harilal'in alkol yüzünden ölmüş olabi-
leceği gerçeğinin gölgesindeki Gandi için durum tam anlamıyla
böyleydi. Birinci Dünya Savaşı'ndan sonraki yüzyılda girişimciler,
yavaş ama emin adımlarla kötü alışkanlık imparatorluğunu meşru­
laşnrmayı, süsleyip püslemeyi, genişletmeyi ve bağımlılık biçimlerini
artırmayı başardılar. Bir zamanlar yıkılması zor gibi görünen özgür-
lük karşıtı reformizmin nasıl ve neden ticari özgürlükçülüğe yenil-
diği bu kitabın özündeki bilmecedir.
Evet, bu bir bilmecedir, çünkü diğer birçok uluslararası reform
çabasının aksine başarılı olmuştur. Özelleştirme, okyanus aşın köle
ticareti, mühimmat ve zehirli gazların askeri kullanımının artması,
balinaların ve göçmen kuşların sınırsızca öldürülmesi ve nükleer
silahların atmosferik testlerine karşı kalıcı anlaşmalar bu uluslararası
reformların ürettiklerinden birkaçıdır. Hiçbiri mükemmel işlemedi;
ancak hepsi daha iyisi için bir fark yaratacak kadar iyi ve kindar
ikinci bir tahmine izin vermeden işlev gördü. Kötü alışkanlık karşıo
aktivizm için kimse aynı şeyi söyleyemezdi.
Silahlı gemi kullanma yetkisi çıkarmak veya hardal gazı üretmek,
elbette viski yudumlamak veya zar atmakla aynı türden haz üretmedi.
Tekrarlanabilen beyin ödülü, kötü alışkanlığı benzersiz bir katego-
riye koyar. Bu kategori içinde, düzenli tüketiciler için kazançlı bir
alt kategori de vardı. Taleplerinin göreceli esneksizliği, arzdaki
herhangi bir belirgin düşüşün fiyatlar üzerinde özellikle kısa vadede
yukarı doğru baskıya neden olacağı anlamına geliyordu. Bazen arz
darlıkları koşullarla da ilgiliydi. 1917'deki tütün kıtlığı, harmanlan-
mış Amerikan sigaralarının fiyatını Avrupa'nın ücra köşelerinde
rekor seviyeye çıkardı. 18
18
Kıtlığın nedeni Birinci Dünya Savaşı'dır ( Ç.N).

--- Sayfa 162 ---
1621 BACIMLILIK ÇACI
An darlıkları çoğwılukla kısıtlamaların, cezalandırıcı vergilerin
ve yasaklann sonucuydu. Yasal olarak başlanlan kıtlıklardan kazanç
sağlayanlar, yasa dışı girişimlerin gerektirdiği rüşvet dahil, daha
yüksek risk ve genel giderler için ilave bedeller ekledi. 19
1920'lerin Amerikan pazarlarında her ikisi de yasa dışı olan
pornografi ve nbbi olmayan uyuşrurucu kullanımı, arz ve fiyat
üzerinde yasağın etkilerini göstermektedir. Salondaki Hanımefen­
diler (Ladies of the Parlour) gibi kitaplar kaçakçılar tarafından pa-
zarlanır veya pomograflann geceleri kiraladıkları ve kendi ekipleriyle
birlikte işlettikleri yerel basımevlerinde çoğaltılırdı. Gizlilik çok
önemliydi, rakipler rakipleri hakkında hızla bilgi veriyordu. Por-
nografiler fotoğraf malzemeleri dükkanlarından eczanelere kadar
doğaçlama tezgah altı perakende satış noktalan oluşturdular. Yasal
kitapçılar, ek iş olarak, günde iki sentten kitap kiralayan kütüpha-
neler gibi iş gördüler. Bu durum, günde bir dolar kazanç sağlayabi­
lecek müstehcen kitap kiralamaları için maskeleme sağlıyordu.
Pornografiyi peşin satın alanlar kazıklanıyordu. Ciltli edebi
romanın kopyası 2 dolara satılıyordu. Sıradan müstehcen kitaplar
5-1 O dolara sarılırken "kaliteli" diye ünlenerıler çok daha fazla para
ediyordu. 1920'lerde ve 1930'larda 16 mm film teknolojisinin ortaya
çıkışı, şişirilmiş karlar için yeni fırsatları da beraberinde getirdi. Bir
kameradan biraz daha fazlası, bir revü kızı ve işlenmiş filmi yıkamak
için bir küvetle, belirli bir adresi olmayan yapımcılar makara başına
yaklaşık 25 dolara pornografik filmler çektiler. Gezici satıcılar,
orıları üniversite öğrenci birliklerinin evlerinde veya Amerikan
Lejyonu merkezlerinde tek seferlik gösteriler için 50 dolardan ki-
raladılar. Araba satıcıları bu 6lmleri, otoparkların kuytu köşesindeki
gençleri sarış yarışına katmak için sıraya girdi. Bir diğerleri bu film-
leri sanrı alıp bir otelde toplantı odası kiralayarak bilet başına 2 ile
25 dolar arasında bir ücret elde etti. Orta düzey bir dağıtımcı, Times
Meydanı'ndaki bir otel süitini devraldı, filmlerini potansiyel müş-
19 Josiah S. Rowe Jr., Letters from a World JVt:ır I Aviator, ed. Genevieve Bai-
ley Rowe ve Diana Rowe Doran (Boston: Sinclaire, 1986), 25-26.

--- Sayfa 163 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1 163
terilerine gösterdi ve gördüklerini beğenirlerse saoşı kapam. 1956'da
bugünün ederiyle üçte bir milyon dolar [üç yüz bin dolar] değerinde
nakit b~ti. Bunu, morflnden türetilen bir ilaç olan Dilaudid'e
bağımlı olmasına rağmen yapmışa.
•vou AR!
GOING ONA L0NG.
LONG, JOURHI:'(•
"Çay Yapraklannın Kehaneti~ apkı kiiresel yasağın zirvede olduğu gibi 1918'de ortaya
çıka. Sekiz ülke alkollü içkilere yasak getirmişti. Fransa da dahil olmak üzere birçoğu
apsenti yasaklamı.şo. Ancak bunları daha fazla yasağın izleyeceği veya hükumetlerin
alkolle bağdaştınlan kötü alışkanlıkları bastıracağı öngörüsü doğrulanmadı. İçki
i~enin simgesi olan "John Barleycom" kendi etrafında dönerek küresel yasak
keçisini boynuzlarından yakaladı ve onunla uçurwnun kenarında güreşti.

--- Sayfa 164 ---
1641 BACIMLILIK ÇACI
Uyuşturucu pazarı da pornografi pazarı gibi hemen hemen
aynı şekilde işliyordu. Tirnes Meydanı pornocusu, Dilaudid'ini
reçete etmek için kendisinden 25 dolar talep eden bir Alman mül-
teci doktorundan ve ilacı vermek için kendisinden 25 dolar daha
talep eden bir eczacıdan alıyordu. Ytizde 95'i hileli beş doz (aspirin
büyüklüğünde) "eroin" almak için 5 dolar harcayan sokak bağım­
lıları açısından işler daha da kötüydü. Bu durum, tek bir miligram
saf eroin için yarım düzine şekerlemenin fiyatı olan 30 sente çıktı. 20
Bir açıdan bakıldığında, bunun gibi sayılar yasağın işe yaradığı
anlamına gelmektedir. Ytiksek fiyatlar, özellikle yasaklama yasasının
ana hedefi olan kentli işçiler arasında tüketimi düşürdü. Bir o kadar
önemli olan da tedarikçilerin açık bir şekilde faaliyet gösterememe-
siydi. Tedarikçiler bir keresinde yeraltına ve bir keresinde de su altına
zorlandılar. Efsanevi bir Fin kaçakçısı olan Algot Niska, teknesinin
arkasında ev yapımı bir içki torpidosu çekti. 21
Bu reformcular için iyiydi. Kötü alışkanlığın asla ortadan
kaldırılamayacağını biliyorlardı. Bağımlı olmayanları ayarttığı ve
saygın kişileri şoke ettiğinden kötü alışkanlıkları göz önünden
uzaklaştırmak istiyorlardı. Gecenin geç saatlerinde bir demek üye-
sinin sigara içilen mekanında gösterilen cinsel içerikli filmi, ticari
normalliğin sınırlarının çok dışındaydı. Bu imtiyazlı ahlaksızlık
ayrımı uzun sürmedi. Yirminci yüzyılın sonlarında kötü alışkanlık­
ların dünya görsel ve ticari kültürüne sızması, kültür savaşlarına
rağmen geleneksel kötü alışkanlık karşıtı aktivistlerin mücadelelerini
kaybettiklerinin en kesin işaretiydi. 1920'lerde reform eylemcileri
2° Charles Bamberger memoirs (TS, 1943 ), kutu: 14, Ralph Ginzburg Papers,
State Historical Society of Wisconsin, Madison, Wise.; John C. Burnham,
Bad Habits: Drinking, Smoking, Taking Drugs, Gambling, Sexual Misbeha-
vior, and Swearing in American History (New York: NYU Press, 1993),
197: David T. Courrwright, Herman Joseph, Don Des Jarlais, Addicts
Who Survived: An Oral History of Narcotic Use in America before 1965
(Knoxville: U. ofTennessee Press, 2012), 174-175,180.
21 Algot Niska, Over Green Borders: The Memoirs of Algot Niska, çev. J. Jerry
Danielsson (New York: Vantage, 1953 ), vii.

--- Sayfa 165 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1165
yine de başlarını dik tutabiliyorlardı. Pek çok kötü alışkanlığın
(sigaralar gitgide göze batan bir istisna haline geliyordu) pahalı
kaldığını, ötekileştirildiğini, damgalandığını ve yasa dışı değilse bile
aşağı yukarı sıkı bir şekilde yasal düzenlemeye tabi olduğunu bil-
mekten memnundular. Ve yapnldarı propagandanın, açıkça reklamı
yapılan ve ticari olarak ana akım olanlarla kıyaslandığında yasa dışı
veya tehlikeli olanlara karşı mantık çerçevesinde daha çok şansı
olduğuna inanıyorlardı.
Bu zaferler bedeliyle geldi. Şişirilmiş fiyatlar, tamamen yasa dışı
faaliyet gösterdikleri için ticaretleri yasal olmuş olan atalarından
daha fazla yolsuzluk, hileli mal ve şiddet eğilimli insan tüccarlarını
cezbetti. Bağımlılar, özellikle uyuşturucu kullananlar, alışkanlıklarını,
eczane hırsızlığı da dahil olmak üzere, daha fazla ve daha riskli
suçlarla pekiştirdiler. Gereksinim ve sonra da bağımlılık haline
gelen lüks ürünlerin kendine has katı yasaları vardı: Katı yasaklar
daha az tüketici üretti ama ortalamada bu yasaklar daha kötü du-
rumdaydı ve daha yıkıcıydı. Bağımlı olmayanlar için karaborsanın
tehlikeleri ve sakıncaları derin bir kızgınlık yarattı. Tanıdık ortam-
lardaki tanıdık hazlar, köleleştirmenin yanı sıra kurtuluş potansiyeli
de sunuyordu. Kepenkleri indirilmiş tavernalar ve meyhaneler ça-
lışanların yoldaşlığına, rahatlamasına, gazetelere, krediye, siyasi
kayırmalara, iş ilanlarına ve posta kutularına ve aynca alkole mal
olur. Çalışanlar, bu yoksunluklara ve yasağın merkezindeki sınıfsal
ön yargıya kızgındılar. 22
Yasaklamanın erdemleri ve kusurları, alkollü içeceklerin üreti-
mini, dağıtımını ve satışını kısıtlamak için uzun süreden beri ulusal
bir deney yürüten Amerika Birleşik Devletleri' nde oldukça belirgindi.
Ulusal Yasaklama, 1920 başlarında Volstead Yasası'nın, On sekizinci
Değişiklik Yasasının "sarhoş edici içkiler" yasağını yürürlüğe koy-
masıyla başladı. Bu Yasak, Yirmi Birinci Değişikliğin On sekizinci
22 W. L. Treadway to Lyndon Small, 22 Eylül 1932, 'correspondence' 1929-
1955, Lyndon Frederick Small Papers, National Library of Medicine, Bet-
hesda, Maryland (hırsızlık).

--- Sayfa 166 ---
1661 BACIMLILIK ÇACI
Değişikliği yürürlükten kaldınp alkol kontrolünü eyalet ve yerel
yönetimlere devrettiği 1933 yılına kadar sürdü. Bu dönemde Holl-
ywood filmleri ve küresel basında yer alan haberler, alkol kısıtlaması
çok hırslı hale geldiğinde Yasak' ı neyin yanlış gidebileceğine dair
bir derse dönüştürdü. Volstead Yasası, nbbi ve kutsal kullanıma ve
kısıtlı miktarda evde mayalamaya izin vererek tümden yasaklamak-
tan daha sınırlı bir yasak getirmişti. Ancak yasaklayıcı yasalara zaten
sahip olan birkaç kırsal eyalet, kişisel satın alma, mülkiyet ve tüke-
timi yasaklamak için tüzüklerini sıkılaşnrdı. Yerel makamlar ve
kanuni yetkisi olmadan kendince düzen sağlamaya çalışanlar, yap-
tınmların en çok inşaat çeteleri için çalışarak cezalarını ödeyen
fakir beyazların ve ırksal azınlıkların üstüne çöktüğünden emindi-
ler. Koruma parası olan suç patronları için işler daha kolay gidiyordu.
Genelevlerini ve kumar batakhanelerini görmezden gelmesi için
polise rüşvet verme sanannda tecrübeli olanlar, benzer niyetleri olan
rakiplerini savuşnırabilmeleri sağlandığında içki kaçakçılığından
para kazanmaya karar verdiler.
Tüm yasal boşlukları ve ikiyüzlülüklerine rağmen -viskinin
düşmanları Kongre'nin tuvaletinden çok salonunda idi- yasağın
tüketim ve fiyatlar üzerinde önemli bir etkisi oldu. Kişi başına tü-
ketim, yasak öncesi seviyeleri olan yüzde 30'a kadar kademeli olarak
düştü; 1933'te gitgide yüzde 60 ve 70'e çıktı. En çok etkilenen içki
biraydı. Yasaklama öncesi mayalama, saklama ve nakliyede yapılmış
olan iyileştirmeler fıçı birayı bol ve ucuz hale getirmişti. 5 sem, bar
tezgahından kayıp düşebilecek büyük boy bir bira kupasını alabili-
yordu. 1900 ve 1913 yılları arasında kişi başına alkol tüketimi, bu
bira gelgitinde yaklaşık üçte bir oranında arttı. Ancak 1.300 bira
fabrikası yasal olarak tam kapasite bira üretemediğinden kentsel
fiyatlar beş ila on kat arttı. 23
23 William Cabell Bruce, uls Prohibition a Success after Five Years? No!"
Current History reprint (Ağustos 1925): 11 ( cloakroom): Jeffrey A. Miron
ve Jeffrey Zwiebel. uAlcohol Consumption during Prohibition; American
Economic Review 81 (1991): 242-247:JackS. BlockerJr., uDid Prohibition

--- Sayfa 167 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1 167
Her ne kadar bir litre içki bir işçinin bir haftalık ücretinin
yansını tükettirse de botlara zulalanmış içkiler açığın bir kısmını
giderdi. Bir tersane işçisi olan kocasının neden daha az içtiği soru-
lan New Jersey'li bir ev kadını, bunun nedeninin sadece içkinin
kalitesizliği ve daha yüksek fiyatından kaynaklandığını söylemişti.
Manhattan'daki Hudson Nehri'nin karşısında bulunan Bellevue
Hastanesi'nin alkol servislerinde tedavi gören hastaların sayısı,
yasaktan önceki yıl on beş bin iken, l 924'te altı binin altına düştü.
Ulusal olarak sirozdan ölümler 1916 ile 1929 arasında üçte birden
daha fazla azaldı. Detroit'te İçki Yasağı'nın ilk yılında sarhoşluk
nedeniyle tutuklamalar yüzde 90 azaldı. Aile içi şiddet şikayetleri
yan yarıya azaldı. 24
Ancak Detroit'teki yasağın getirdiği iyilik, kötü bir şeye gebeydi.
Kanada'nın yasal damıtılmış içkilerinin çoğunun yasa dışı olarak
Amerika Birleşik. Devletleri'ne aktarıldığı yer olan Windsor,
Ontario'nun yakınlarında bulunan Detroit, kısa sürede organize
suçların ve gazete manşetlerine taşınan şiddetin merkezi haline geldi.
1929'da şehirde ülkenin en yüksek cinayet oranı kaydedildi. Her
şeyden çok yaptırımın yaramğı sorunlar -çeteler ve yolsuzluk, etnik
ve sınıfsal güceniklikler, zehirli içki ve dolu hapishaneler- politik
yasak teknesini salladı. Tekne sallandı ama batmadı. l 928'de katı
Cumhuriyetçi başkan adayı Herbert Hoover, ılımlı Demokrat ve
Katolik rakibi olan Al Smith'i devirdi. Protestan yasakçılar kavga
etmeye devam ettiler. İçki ve sanayi çağının bir arada olamayacağını
Really Work? Alcohol Prohibition asa Public Health lnnovation; Ameri-
canj of Public Health 96 (2006): 233-243, 'breweries' s. 236; Lisa McGirr,
The l#zr on Alcohol: Prohibition and the Rise of the American State (New
York: Norton, 2016), 50 (bira fiyatları).
24 W. J. Rorabaugh, Prohibition: A Concise History (New York: Oxford U.S.,
2018), 61-62 (half): McGirr, l#zronAlcohol 50 (wife); Foreign Policy As-
sociation, uProhibition and Drug Addiction• (TS, 1925), 3, uAddiction-
lncidence-[to] 1959; VF (Bellevue); Mark H. Moore, uActually, Prohi-
bition Was a Success; NYT, 16 Ekiml989: Austin Kerr, uAmerican
Dream," NewScientist 164 (Kasım 1999): 94-95. 23.

--- Sayfa 168 ---
1681 BACIMLILIK ÇACI
ilan eden Henry Ford, yasaklar kaldırılırsa fabrikalarını kapatacağı
tehdidinde bulundu. 25
Bu Ulu Deneyirn'i sona erdirmek için Büyük Buhran krizi
gerekti. Zor günler, Yasak'a dayalı refah vaadiyle alay etti; acil bir
devlet gelir gereksinimi yarata ve Cumhuriyetçilerin Kongre ve
Beyaz Saray üzerindeki kontrolüne mal ol~u. Demokratların 1932
seçimlerini büyük çoğunluğun oyunu alarak kazanması, yasal olarak
biranın geri dönüşünün ve On sekizinci Değişikliğin hızla yürür-
lükten kaldırılmasının yolunu aça. Yasağı yok eden şey, koşullardaki
büyük değişiklikti. Hal ve ortam, kötü alışkanlıkların yanı sıra kötü
alışkanlık yasaları için de önemliydi. 26
Vergilendirme düzeyi de kötü alışkanlık politikasındaki bir
diğer önemli değişkendi. Yasal alkol satışlarını yeniden yürürlüğe
koyan eyaletlerde kaçakçılık devam etti. Suçlular, İç Devlet Geliri
İdaresi'nin gözlerinden uzak büyük.şehir depolarında endüstriyel
alkolü "yeniden damıttı~ Taşralı içki kaçakçıları damıtım aygıtlarını
guruldatmaya ve tıslatmaya devam ettiler. Ancak lisanslı damıtma
ve ithalat firmaları tekrar devreye girdikçe genel kaçakçılık seviyesi
de 1933'ten sonra düştü.
Ardından İkinci Dünya Savaşı krizinde -koşullardaki bir başka
ani değişiklik- federal hükumet içki tüketim vergilerini üçe katladı.
Temel malzemeler yeniden elde edilebilir hale geldikçe yasa dışı
damıtma da arttı. 1950'ye gelindiğinde hükumetler, vergi ödeyen
işletmeler ve kaçakçılar, her zaman yaptıkları gibi alkollü içki pas-
tasından pay kapmak için rekabet ediyorlardı. İçki dükkanı fiyatla-
rını ödeyemeyenler içki kaçakçılarının en iyi müşterileriydi; bu
düzen, dünya çapında var olan ve hala geçerli olan bir modeldi. 27
25 Holly M. Karibo, Sin City North: Sex, Drugs, and Citizenship in the Det-
roit-Wındsor Borderland ( Chapel Hill: U. ofNorth Carolina Press, 2015 ),
37; Mabel Willebrandt, "'it Can't Be Done'" (TS speech, 24 Eylül 1928),
8, Wıllebrandt Papers, LCMD.
26 Blocker, "Prohibition" 240
27 "36 lndividuals and 6 Corporations lndicted in Largest Bootleg Ring since
Prohibition," NYT, 16 Temmuz 1937; "A Survey oflllegal Distilling in the

--- Sayfa 169 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1169
Lüks bir kadın giyim üreticisi olan Peck & Peck, bu yasak karşın eşarbı tasarladı.
Davul ve flüt çalanlar, Amerika Birleşik Devletleri'nin üzerine kurulduğu wrba
otoriteye karşı özgürlükçü devrimi hanrlatıyordu. Kıyafetler, resmi olarak olmasa
da modemlikle özdeşleştirildi: Şık giyimli kadın aslında uçarı kadın değildi.
Silindir şapkalı davulcunun beceriksizliği -diğer davulcunun bandajlı başına henüz
vurmuştur- muzipçe yasağın erkdderi içmekten alı.koymadaki ha.şansızlığını ima
ediyordu. Daha düşük vergi iddiası şüphelidir. Alkolden alınan tiikctim vergileri,
hükumetin toplam gelirini artırabilir veya vergi yükünü zenginlerden uzaklaştırabilir,
ancak 1930'lar ve 1940'larda gelir kaynağına aç olayların kanıtlayacağı gibi daha
düşük genel vergilendirmeyi garanti eonedi.
U.S. Today" (TS, 1951),john W. Hill Papers, dosya: 11, kutu: 96, State
Historical Society of Wisconsin. DSÖ, 2005 yılında kaçak üretimin küre-
sel alkol tüketiminin yüzde 29'unu oluşturduğunu ve kaçakçılığın en çok
yoksul ülkelerde yaygın olduğunu tahmin etti. Global Status Report on Al-
cohol and Health (Geneva: WHO, 2011), 5.

--- Sayfa 170 ---
1701 BACIMLILIK ÇACI
Yirminci yüzyılın ilk yansında Arnerika'daki alkol kontrolün-
deki değişimler, her yerde kötü alışkanlık. karşın aktivistleri rahatsız
eden bir sorunu işaret etmektedir. Modernleşen ulus-devletler gü-
venilmez veya en iyi olasılıkla tutarsız olan reform ortaklarıydı.
Ulus-devletler, ticari açıdan kötü alışkanlığın sosyal ve sağlıkla ilgili
sonuçlarını ele alacak güce ve motivasyona sahiptiler. Aynı zamanda
devlet gelirine de açtılar ve kendi seçkinlerinin alışkanlıklarını
bastırma konusunda çifte standartları vardı. Stalin vergilendirilmiş
votka musluklarını yeniden açtı. Mao Çin'de sigara endüstrisini
kamulaştırdı. Şampanya içip fakirlerin tahıl ve pirinçten yapılan
rakısını vergilendiren Hintli politikacılar, Gandi'nin ısrarına rağmen
hiçbir zaman ulusal yasağa uymadı. 193 ?'de Gandi, Arnerika'da içki
içmek çoğunluk için yeterince utanç verici olmadığından sağ görüşe
sahip azınlığın yasağı uygulayamadığını gözlemledi. İçkinin kınan­
dığı ve yalnızca bir azınlığın hoşgörüyle baktığı Hindistan'da ise
yasağın "uygulanması kolay" olacaktı. Kaybedilen devlet geliri, ulusça
ayık olma erdeminin yanında sönük kalacaktı. Gandi'nin kehaneti
olağanüstü derecede başarısız oldu. 2014 itibarıyla Hindistan,
· dünyadaki viski satışlarının yansından sorumluydu. 28
Daha küçük uluslar da aynı ölçüde reform ortağı olma konu-
sunda zayıf olduklarını kanıtladılar. Bu ulusların içlerinde en küçüğü
olan Vatikan Şehri, kendi rahiplerinin film izlemesini yasaklayan
Papa Pius X'in sansürcü kararlarına rağmen yeni filizlenen İtalyan
sinema endüstrisine yatırım yaptı. l 904'ten sonra Transvaal, işçilere
afyon satışına izin vermedi. Ancak altmış üç binden fazla Çinli
göçmen işçi, Güney Afrika Savaşı'nın kesintiye uğrattığı altın ope-
rasyonlarını yeniden başlatmaya geldiğinde yasağı geçici olarak
28 Fahey and Manian, "Poverty and Purification" 489-506, "easy" s. 503; Fisc-
her-Tine, "Eradicating" (champagne); David T. Courtwright,ForcesoJHa-
bit: Drugs and the Making of the Modern World ( Cambridge, Mass.: Har-
vard U.S., 2001), 156-159; Peter Evans ve Sean McLain, "Diageo Malces
$1.9 Billion Offer for Control of lndia's United Spirits," WSJ, 15 Nisan
2014.

--- Sayfa 171 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1171
gevşetti.. 29 Çin'in giderek. an.an varlığının olduğu Siam'da ne ülkenin
Budist mirası ne de Hristiyan misyonerlerin protestolan, monarşi­
nin içki damıtma, afyon satışı ve kumar için tavizler vermesine
engel olamadı. 1895 'e gelindiğinde bu üç kötü alışkanlık Siam' ın
gelirlerinin yüzde 5 l'ini sağlıyordu. En iştah kabartanı tütün ver-
gileriydi. 1902'de alaycı biri, "Tütün vergilerini ortadan kaldırın
dünya hükıimetlerinin yansı batar." diye yazdı. 30
Bu durum, yirminci yüzyılda tütün üretimine ve gelirine gide-
rek daha fazla bağımlı hale gelen Bulgaristan için kesinlikle geçerliydi.
İkinci Dünya Savaşı'ndan önce Bulgar çiftçiler ve ihracatçılar, Re-
emtsma gibi Alman tütün devlerinin tedarikçileri olarak zenginleş­
tiler. Kişi başına sigara tüketiminin 1935 ile 1940 arasında ikiye
katlandığı Nazi Alrnanyası'nda akciğer mastürbasyonunun kökü
kazınamaz bir şekilde popüler olduğu karııtlanrnış oldu. Büyükbaş­
lar olan Hermann Göring, Adolf Eichrnann, Martin Bormann, Eva
Braun, Joseph ve Magda Göbbels tüttürenlerdendi. İkiyüzlülük,
oportünistlerle dolup taşan devrimci hareketlere yabancı bir şey
değildi. Reich' ın batmasından sonra Bulgaristan, Doğu Avrupalı ve
Sovyet sigara içicilerini tedarik etti. 1966'& bu küçük ülke, dünya-
nın en büyük sigara ihracatçısıydı. 1980'lerin başında Bulgarlann
kendileri de dünyanın en çok sigara içenleri arasındaydı. Ülkedeki
kadın ve erkeklerin yansı, az sayıdaki satın alınabilir lükslerden bol
bulunan biri olan sigara içicisiydi. 31
29 Transvaal Kolonisi, Afrika kıtasının güneyinde 1902 ile 191 O yıllan ara-
sında Büyük Britanya idaresinde kurulan sömürge bölgesi (Ç.N}.
30 Gerald Posner, Gods Bankers: A History of Money and Power at the Vtıtican
(New York: Simon and Schuster, 2015), 17; Thembisa Waetjen, •Poppies
and Gold: Opium and Law-Making on ehe Witwatersrand, 1904-191 O."
J of Afacan History 57 (2016): 391-416; •use ofNarcotics in Siam." Bos-
ton Medical and Surgicalj 31 (1844}: 341; Thaksaphon Thamarangsi,
•rhailand: Alcohol Today." Addiction 101 (2006}: 783; W. A. Penn, The
Soverane Herbe: A History of Tobacco (London: Grant Richards, 1902),
213-214.
31
Mary C. Neuburger, Balkan Smoke: Tobacco and the Making of Modern
Bulgaria (Ithaca: Cornell U.S., 2013}, 143 (Alman istatistikleri}.

--- Sayfa 172 ---
ın l aACıMuuK çAcı
Bunların hiçbiri muhalefet olmadan gerçekleşmiş değildi.
Bulgaristan'da ille protesto edenler sigarayı içki ve fuhuşla ilişkilen­
diren Protestan misyonerler ve kiliseye giden insanlardı. Forel'den
etkilenmiş olan solcular, sigarayı bir burjuva hoşgörüsü ve yozlaşma
kaynağı olarak görüyorlardı. Komünistler prensipte hemfikirdiler.
Pratikte ise duman altı olmuş halde Moskova Radyosunu dinlediler.
"Bulgar altını" ülkenin borçlarını ödüyordu. 1947'de Bulgaristan
Halk Cumhuriyeti entegre bir tütün tekeli olan Bulgartabak' ı yaram
ve gelirleri ülkenin modernizasyonunu finanse etmek için kullandı.
Halk sağlığı geri planda kaldı. Philip Morris durumu dikkatle izli-
yordu. 1973'te tekel müdürü Dimitur Iadkov, Philip Morris CEO'su
Hugh Cullman'a nezaket çağrısı yaptı. ladkov, Cullman'ın duvarın­
daki haritada Doğu Almanya'dan Vladivostok' a kadar geniş bir alan
üzerine BULGARTABAK'ın yapışnnlmış olduğunu görünce şaşırdı.
Kapitalist komüniste "Sizi gerçekten kıskanıyorum" dedi. "Hep bu
pazarları hayal ederim. Bunu samimiyetle, gıpta ederek söylüyorum,
çünkü şirketimize yön veren piyasadır." 32
REFORM BÖLÜMLERİ
Kötü alışkanlık karşıtı eylemciler de piyasaların önemini anladılar;
bu yüzden ticari kötü alışkanlık için olanları bastırmak, marjinal-
leştirmek veya sıkı bir şekilde yasal olarak düzenlemek istediler.
Buradaki "veya" önemlidir. Reformcular, tüketicinin direnişi ve
devlet çifte değerliliği sorunlarına ek olarak taktikler, gerekçeler ve
öncelikler konusunda da kendi anlaşmazlıklarıyla uğraşmak wrunda
kaldılar. Reform koalisyonu içindeki anlaşmazlıklar on dokuzuncu
yüzyılın başlarında tümüyle gözler önüne seriliydi. Bu anlaşmazlık­
lar bugüne kadar da süregeldi.
1833 sonbaharında Richmond, Virginia'da olanlar soruna ışık
tutmaktadır. Kaçak kumarhanelerin aniden artmasıyla karşı karşıya
kalan Richmond halkı bir oturum düzenledi. Hükumet binasına çok
fazla insan geldiğinden izleyiciler pencere pervazlarına tünemişti.
32 A.g.e., s. 200.

--- Sayfa 173 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1173
Bazıları hükumet alanından bir veya ilci blok ötede olan en az on dört
gizli kumarhaneyi derhal tespit edecek bir araşorma komitesi seçtiler.
Bu uğrak yerlerinde, profesyonel kumarbazlar gençleri baştan çıka­
rıyor, tutkularını coşturuyor, erkekleri karakter, akıl ve kazançtan
mahrum bırakıyordu. Komitenin bildirdiğine göre kumarla mücadele
yasaları yetersiz olduğundan ve yeterince uygulanmadığından yakayı
ele vermekten kurtarıyorlardı. Profesyonel kumar, 1727'den beri
Virginia'da yasa dışıdır. Buna rağmen suç duyurulan az, başarılı ko-
vuşturmalar daha da azdı. Tanıklar ifade vermeye isteksizdi. Profes-
yonel kumarbazlar suçlu bulunduklarında hafif cezalar alıyor ve bu
cezalar da bazen affediliyordu. Komite, daha sıkı yasalar, yapcınmlar
ve daha sert cezalar önerdi. Para cezası ve hapis cezası beyaz adama
uygundu. Köleler, özgür zenciler ve melezler kırbaçlanmalıydı.
Daha fazla ceza başkaldırmaya verilen klasik bir tepkiydi ve bu
tür cezaların artırılmasında ırkların rolünün daha yalın bir şekilde
kanıtlanmasını hayal etmek zordur. Bu durumda bile, komitelerin
raporu ne düşüncesizce yapılan bir şeydi ne de oybirliğiyle alınmışa.
Üyeler ilci alternatifi değerlendirdi ve reddetti. Birincisi, kumarbaz-
lan kuman düzenleyen ve sunanlarla aynı yasal zemine oturtmaktı.
Ancak bu eylem mağdur edenleri olduğu kadar mağdur olanları da
cezalandıracaktı. Diğeri ise kumar oynamayı birkaç lisanslı yerle
sınırlandırarak zaran azaltmaya çalışmaktı. Ancak yasallaştırma,
kumar oynamaya rağbeti artırabilir ve şu anda yakılan bir pireye
karşılık onunu ateşe çekebilirdi. İnsanın kumarın sadece "eğlence
olarak vergilendirildiği" Paris'e bakması yeterliydi. Yıllık 5,5 milyon
franklık vergi geliri (bugün kabaca 27 milyon dolar), Sen Nehri'ne
atlamış ya da oracıkta kendini vuran kumar çılgınlarının ve intihar-
ların bedelini oluşturmaktaydı. Çoğu Avrupa ülkesi ve bir eyalet
dışında Amerikan devletinin tümü bu zararlı kötü alışkanlığı yasal-
laştırmama yolunu seçmişti. 33
33 "Meeting in Richmond," Richmond Enquirer, 1 Kasım 1833; Report of the
Committee ofTwenty-Four. 'For the Purpose ofDevising Means to Supp-
ress the Vice of Gambling in This City' (Richmond: T. W. White, 1833 ),
"taxed" s. 25.

--- Sayfa 174 ---
1741 BACIMLILIK ÇACI
Komitelerin daha kozmopolit üç üyesi, yasallaştırma noktasında
muhalefet eden bir azınlık raporu yayınladı. Azınlığın gözlemlediği,
kumarın herkesin bildiği gibi Lond.ra'da hala hukuk dışı gelişiyor
olduğuydu. 1727 yasağından bu yana kumar yaptırunlannı artıran
Virginia Eyaleti biraz daha iyi sonuç almıştı. Hiçbir ceza, çalışmadan
kazanma tutkusunu ortadan kaldıramaz. Son dönemlerde "belirli
türden ahlakçılar ve onların takipçileri olan grup" yani Evanjelik
Protestanlar, dans ve tiyatro gibi daha masum oyunlarla faro [ is-
kambil oyunu] ve ruleti bir tutarak işleri daha da kötüleştirmişti.
Bağnaz müdahaleye ilişkin şüphe uyandırarak, vatandaşlan neyin
yasaklı olacağı neyin olmayacağı konusunda kör etmişlerdi.
Kumar oynamayı en aza indirmenin en iyi yolu, kuman başka
yerlerde engellerken kefaleti olan yerlere lisans vermekti. Tekellerini
korumak için can atan yasal lisans sahiplerinin casusları, kanunların
uygulanmasına yardımcı olacaktı. Gizli yerlerin isminin açıklanmasına
yanaşmayan gedikliler tutuklanma riskiyle karşı karşıya kalacaktı.
Ruhsatlı yerlere taşınanlar komşuların ve alacaklıların gözünde olmasa
bile yasalar karşısında güvende olacaklardı. Onaylanrnamaları, fahiş
bahisler veya belki de herhangi bir bahis için caydırıcı olacaktı. Kuman
sosyeteye uygun kılan görünürlük konusuna gelince, bu pek de endişe
verici değildi. Zaten genellikle kazandıklarını ve kayıplarını yapmacık
kayıtsızlıkla tartışırken görülebilen yasa koyucular ve yargıçlar hariç,
itibarlı beyefendiler yasa dışı yerlerin müdavimleriydi. 34
Muhalifler günü kurtaramadı. Bir kumarhane işletmek yasa
dışı olarak kaldı. l 900'lerin başında mahkumiyet, altmış gün hapis
ve ağır para cezasına mal olabiliyordu. Bu önlemlerin herhangi bir
etkisi olduysa bile fark edilebilir düzeyde değildi. On altısına bas-
mamış delikanlılar da dahil olmak üzere, hayatın her kesiminden
Richmondlular, masanın diğer tarafındaki serinkanlı profesyonellerle
34 Report ofthe Minority of the Committee o/Twenty-Four, 'on the Subject of
Gambling in the City of Richmond' (Richmond: T. W. White, 1833 ), "mo-
ralists" s. 4. Muhalifler, Almanya doğumlu tüccar Gustavus Lucke, Piskopos-
luk avukatı Henry L. Brooke ve gazete editörü Edward V. Sparhawk idi.

--- Sayfa 175 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1175
eşit olmayan mücadelelerine yüklenerek yeşil masaları doldurmaya
devam ettiler. Muhaliflerin öngördüğü gibi, bahisçiler, yanlarından
geçerken göz kırpan polisten çok işverenleri ve alacaklıları tarafından
fark edilmekten çekiniyorlardı. 35
Kumar ne tek ne de zorunlu olarak en yüksek reform önceliği
değildi. İçki içen toplumlardaki aktivistler genellikle alkolü kötü
alışkanlığın elebaşı olarak adlandırdılar. Diğerleri fuhuşa, uyuştu­
ruculara veya tütüne, özellikle de diğer tüm kötülüklere yol açan
"küçük beyaz köle tüccarı" sigaraya daha büyük bir utanç eklediler.
Ve şimdi, birincil hedefleri ne olursa olsun, kötü alışkanlık karşıtı
eylemciler, Richmond' ın çoğunluğu ile azınlığının raporları arasın­
daki gerilimi hemen fark edebileceklerdi. Baskılamaya karşın yasal
düzenleme ikilemi, kötü alışkanlığı önleme yelpazesinin tümüne
uygulandı. Devlet alkolü yasaklamalı mı yoksa sarhoşları, bahisçileri
ve erkek çocukları meyhane kapılarının dışında tutacak kurallarla
yetinmeli mi? Hayat kadınları tutuklanıp cezalandırılmalı mı, yoksa
cinsel yolla bulaşan hastalıkların yayılmasını önlemek için izole
edilmeli ve denetlenmeli mi? Bağırnhların uyuşturucularını verme-
meli mi, yoksa doktorlardan ve kamu kliniklerinden yasal reçeteler
almalarına izin verilmeli mi?
Bu tartışmalar uzun soluklu, ayrıştırıcı ve acıydı. Sarhoşluk
uzmanları, bağımlılık için bileşik bir hastalık modelini savunan
doktorlar, kötülüğü onurlandıran Şeytan'ın maşaları olarak kürsü-
lerde kınandılar. Aralarında en ateşhlerinden olan Crafts'in de olduğu
yasakçılar, tıbbi alkol kullanımını bile sorgular oldular. Bu durum
diğer yasal ilaçlar gibi alkol reçete ederken de profesyonel kararlarını
savunan doktorları alarma geçirdi. 36
35
Harry M. Ward, Children of the Streets of Richmond, 1865-1920 (Jefferson,
N.C.: McFarland, 2015), 109.
36 T. D. Croehers, "A Review of ehe History and Literature of Inebriety ... ," J of
Inebriety 33 (1912): 143; Crafu to Wesley Jones, 16 Ocak 1922, U. of Was-
hington Digital Collections, http:/ /digitalcollections.lib.washington.edu/
cdm/ref/collection/pioneerlife/id/19937; Jacob M. Appel, "'Physicians Are
Not Bootleggers': The Short, Peculiar Life of ehe Medicinal Alcohol Move-
ment," Bulletin ojthe History of Medicine 82 (2008): 355-386.

--- Sayfa 176 ---
1761 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Seküler ya da dini açıdan liberal olan kötü alışkanlık karşıtı
aktivistler, düzenleyici yaklaşımlara daha eğilimliydi. Dini açıdan
muhafazaHr olanlar ise baskılamaya daha eğilimliydiler. Kökten
çözümler, küresel misyoner girişimin bel kemiği olan Katı Protes-
tanlar arasında özellikle popülerdi. Mizaç ve teolojik olarak katı
olan Protestanlar, zevkine düşkünlükten şüpheleniyorlardı ve günah
ve rezaletin kötü alışkanlıkların basnnlmasının gerekçesi olduğuna
inanıyorlardı. Kötü alışkanlık sağlığı mahvedebilirdi ama sonuçta
önemli olan kurtuluştu. İçkiden uzak durmak bir kurtuluş işaretiydi,
sarhoşluk ise ölümcül bir ayak bağıydı. Bir Hangzhou misyoneri,
İncil'in Çin'in dertlerine kesin çare olduğunu yazdı. Ancak İngiltere'nin
ahlakı bozucu olan afyon ticareti, bu misyonerin İncil'i uygulama
yetisine köstek oldu. 37
Bir yerde ne kadar çok kan Protestan olursa, yasaklama olasılığı
da o kadar artmaktadır. Amerikanın güneyinde Metodistlerin ve
Baptistlerin artan sayısı ve etkisi, savaş zamanı yasaklarından on yıl
öncesi olan 1907'de 994 ilçeden 82S'inin neden ayık kaldığını
açıklamaya yardımcı olur. (Louisiana'nın direnen Katolik cemaatleri,
kuralı kanıtlayan istisnalardı.) .Bazı hükumetler kendilerine özgü
alkol kontrollerini benimsemiş olsa da katı Protestanlann henüz bir
yer edinemediği Güney Amerika'da işler tam tersiydi. Bolivya hafta
sonları içki satışını yasakladı. Şili perakende alkol satanların nerede
ve ne zaman faaliyet gösterebileceğini düzenledi. Ancak ABD tarzı
yasak hiçbir zaman popüler olmadı. 38
37 A. E. Moule, "The Use ofOpium and lts Bearingon the Spread ofChristi-
anity in China," Records of the General Conftrence of the Protestant Missio-
naries in China Held at Shanghai içinde, 10-24 Mayıs 1877 (Shanghai:
Presbyterian Missionary Press, 1878), 353.
38 C. Vann Woodward, Origins of the New South, 1877-1913 (Baton Rouge:
Louisiana State U.S., 197 l ), 389-391; Boyd S. Doty, ed., Prohibition Quiz
Book, 1. baskı (Westerville, Ohio: Anti-Saloon League, 1929), 'harita' s. 78
(Louisiana); Walter J. Decker to Mrs. E. W. Root, 13 Ocak 1933, Earle K.
James to Mrs. E. W. Root, 7 Ocak 1933, kutu: 1, Women's Organization
for National Prohibition Reform, LCMD (Bolivya ve Şili).

--- Sayfa 177 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1177
Katolik ülkelerde sürekli hassas bir konu olan zina, benzer dini
ılımlılık farklılıklarını ortaya çıkarmışnr. Gelenekçiler baskı ve ce-
zalandırmayı, yenilikçiler ise yasal olarak düzenlemesini ve tıbbi bir
problem olarak ele alınmasını tercih ettiler. Eski usul Katolik sağ­
duyunun hüküm sürdüğü Slovenya kırsalından gelen Birinci Diinya
Savaşı askerleri, cinsel açıdan kendine hakim olma üzerine dersler
aldılar v,:: bu askerlere cinsel yolla bulaşan enfeksiyon kapmışlarsa
katı bir biçimde cezalandırılacaklarına ilişkin gözdağı verildi. Aynı
zamanda Katolik ama daha şehirli ve kozmopolit olan İtalyan as-
kerleri prezervatif kullanımı konusunda cinsel eğitim ve tıbbi tavsiye
aldılar. 39
Kötü alışkanlık karşıtlığı aktivizm, gerçeği bilmenin ve hare-
ket etmenin temelden farklı yollarını tutmuş olan insanları cezbetti.
Bu, bir karşıtlar koalisyonuydu. Batı ülkelerinde, önde gelen
isimler arasında Forel gibi sağlığı ve verimliliği önemseyen, ancak
kötü alışkanlık karşıtı ahlaki davranışları sağlam politika ve etkili
tedavinin öniinde bir engel olarak reddeden bilim uzmanları vardı.
Onlara karşı olanlar, Crafts gibi sosyal ve politik reform talepleri,
doğru ve yanlış gibi dini inançlarından kaynaklanan uluslar aşın
aktivistlerdi. Kötülükle uzlaşmanın ya da en iyi olasılıkla geçici
olarak önlemenin kabul edilemez olduğu bu ahlak savaşçıları,
kontrollü içki satışı gibi planlara lanet ederek yasaklamaya yönel-
diler. Zengin sanayiciler ve işverenlerin ise farklı nedenleri vardı.
Genel yasaklamalara ilgileri az ve bireysel olarak içkiden uzak
durmaya ise daha da az ilgileri vardı. Yine de işçilerin alkole ve
diğer kötü alışkanlıklara erişiminin kısıtlanmasını destekliyorlardı
- kısaca, sınıf mevzuatı. Aynca, Avnıpa'nın kötü alışkanlık ticare-
tini ve vergilendirmesini emperyalist araçlar olarak gören Ho Chi
Minh gibi milliyetçiler de dahil olmak üzere, ağırlıklı olarak Batı
karşıtı bir grup vardı. Yirminci yüzyılın başlarında bu dört pozis-
yon (ve Gandi'ninki gibi melez varyasyonlar) güven ve taraftar
w Meta Remec, "Sexual Diseases between Science and Morality," sunum, Global
Anti-Vice Activism konferansı, Monte Verita, İsviçre, 2 Nisan 2012.

--- Sayfa 178 ---
1781 BACIMLILIK ÇACI
kazandı. Bunların yükselişinin endüstriyel kapitalizmin aşırılıkları
ve Birinci Dünya Savaşı'nın kriziyle ilgili artan endişelerle aynı
zamana denk gelmesi 191 0'lan ve 1920'leri karakterize eden kötü
alışkanlık karşıtı aktivizm dalgasını açıklamaya çok yardımcı ol-
maktadır. 40
Kötü alışkanlık karşıtı aktivizm, 1920'lerden sonra da devam
etti, ancak retoriği ve mantığı giderek seküler ve bilimsel hale
geldi. Romanya'da tütün karşıtı geleneksel Ortodoks savlar, dini
emrin -sigara içmek günahtır- ve yerliciliğin [nativizm] -sigara,
Çingenelerin ve Türklerin yaptığı şey- bir karışımıydı. Dini savlar
tıbbi anlamda melez bir karakter kazanmaya başladı: Bir tür yavaş
intihar olan sigara içmek Tanrı'ya karşı bir günahtı. Yirminci
yüzyılın sonlarına doğru bir zamanlar şeytan otu, farba dracului
denen şeyle ilişkili sağlık sorunları listesini terk eden dini yön
ortadan kalktı. 41
Zamanlama farklı olsa da teokrasiler hariç tüm toplumlarda
seküler mantığa doğru kayma oluştu. Tıbbi kanıtlar yalnızca daha
inandırıcı veya en azından daha özgün olmakla kalmayıp aynı za-
manda milliyetçi korku ve özlemlerle daha uyumlu hale getirilebilirdi.
l 899'da Hristiyan ılımlılık savunucusu Nemoto Sho, Japon gıda
rejiminde küçüklerin tütün kullanımını yasaklarken tütün içmenin
gençlerin sağlığını ve ulusun dirliğini zayıflattığını vurguladı. "Er-
genlerin tütün içmeye devam etmesine izin verirseniz ülkemizi Çin
ve Hindistan gibi ülkelerin sefil koşullanna getirebilirler" diye uyardı.
Nemoto'nun Almanya gibi "uygar" ulusların reşit olmayanların sigara
içmesini yasakladığını belirtmesi de cabasıydı. Japonya da aynı şeyi
yapmalıydı. Aynı hükumet dört yıl sonra tüm tütün ürünleri üzerinde
40 Mark Lawrence Schrad, The Political Power ofBad Jdeas: Networks, /nsti-
tutions, and the Global Prohibition ı¼ve (New York: Oxford U.S., 2010),
33: Samuel Hopkins Adams, "On Sale Everywhere," Colliers 68 (Temmuz
16,1921 ): 8 (sınıf).
41
Petre Matei, "De la 'Iarba Dracului' la Drog. Aspecte ale Condamnarii Tu-
tunului in Spatiul Romanesc," Archiva Moldaviae 8 (2016): 29-50.

--- Sayfa 179 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1179
devlete gelir getirici bir tekel kursa da l 900'de bu yasaklamayı ger-
çekleştirmişti. Gelirler hem yurt içi hem emperyalist genişlemeyi
finanse etti. Modernleşme hırsı bir kez daha devleti iki farklı yöne
çekti. 42
Adeta ulusal bir uyuşturucu karşın savaşçıya dönüşen Amerikalı
Richmond R Hobson, ulusunun sadece tek bir yönde ilerlemesini
istedi. l 924'te kongrede bekleyen eroin karşın yasayı desteklediğinde
o da yozlaşma ifadesinin bir sonraki durağı olarak Çin ve Hindistan' ı
dile getirmişti. Ancak eroin tütünden çok daha kötüydü, çünkü bir
hafta içinde ergen meraklıları bağımlı hale getiriyor ve onları, alış­
kanlığı başkalarına yaymaya eğilimli suç zombilerine dönüştürüyordu.
Hobson, "Uyuşturucu bağt.mlılarının durumu o kadar korkunç ve
kalıcı ve iyileşme şansları o kadar umutsuz ki bilim çevrelerinde ba-
ğt.mlılara 'Yaşayan Ölüler' deniyor." diye açıkladı. Tıp eğitimi almış
bağımlılık uzmanları bu kişilere böyle bir şey dememişlerdi ve
Hobson'un yalanlarını yerdiler. Yine de Hobson hem kamu güven-
liği hem de ulusal güvenlik sinir uçlarına dokunmayı başarmıştı.
l 928'de Hobson, finansman için John D. Rockefeller ve diğer ha-
yırseverlerle görüştüğünde uyuşturucuların uygarlığın temelini
sarsnğıru iddia ederek cesur bir adım daha attı. l 920'ler ve l 930'larda
hastalık ve güvenlik, günah ve kurtuluşa göre kötü alışkanlık karşın
gerekçeler için daha sağlam ve yanıtı net olan iddialardı. 43
Batı toplumlarının seküler ve bilimsel yöneliminden ayn
olarak söylemdeki değişimin bir nedeni de ahlaki savaşlara f.ınatizm
kokusunun sinmiş olmasıydı. TarihçiJack Miles'ın gözlemi -"Din,
insanlara anlamsız şeyler yaptırır ve bu dinin hem en kötü zayıflı-
42 Elizabeth Dom Lublin, "Controlling Youth and Tobacco in Meiji-Period
Japan• ADHS konferansı, Londra, 21 Haziran 2013.
43 "Arnerica and the Living Death• (TS, n.d.), kutu: 56, Hobson to Rockefel-
ler, 23 Nisan 1928, kutu: 56, Hobson Papers, LCMD. Batı Afrika, Avrupa
ve Latin Arnerika'da dini ve ahlaki tartışmalardan bireysel ve toplum sağ­
lığı, düzen, verimlilik ve hazırlıklı olmaya doğru benzer geçişler meydana
geldi. GANya bakınız, bölümler. 5-9.

--- Sayfa 180 ---
180 1 BACIMLILIK ÇACI
ğını hem de en büyük gücünü oluşturur" - kötü alışkanlıklarda
olduğu kadar başka hiçbir yerde doğru görünmemektedir.
Muhafazakarlar şaşırmış içkicilerin dudaklarındaki buzlu bardak-
lara saldırdılar. Eczanelerin camlarını kırdılar. Uygunsuz olduğuna
karar verilen film afişlerini tahrip ettiler. Gandi'yi ve diğer dini
ütopikleri etkileyen Kont Leo Tolstoy, kendi hayali olan kötü
alışkanlıklarına saldırdı. 1884'te sigaradan, şaraptan, etten, çaydan,
kart oynamaktan ve avlanmaktan vazgeçti. Sabırlı karısı Sophia
ile yakınlaşmaktan vazgeçmeye çalıştı, ancak başarısız oldu. Cinsi
münasebet sonrası, "Çok iğrençti." diye yazdı: "Bir suç işlediği.mi
hissettim." 44
Fanatik düşmanlar işe yarar tezat karakterler oluşturdular. Çok
az insan kötü alışkanlıkları açıkça savundu. Ancak, başkalarının
hazlarını inkar etme takması ile maskelenmiş özgürlük karşın ya-
saların makul ve haklı olduğuna inanan birçok sofu ve acımasız
yobaz alay konusu oldu. Fanatik olanın basmakalıplığı da muhafuakarlarla
sınırlı değildi. Kötü alışkanlık karşıtlığı aktivizmin kökleri yirminci
yüzyılın başlarında uluslar aşın bir karaktere bürünen Alman yaşam
tarzı reform hareketi olan Lebensrefarm'a dayanan seküler bir yanı
vardı. Taraftarlarının alkol ve tütünü küçümsemeleri ve kırsal sade-
lik, organik gıda, çıplaklık ve genel hukuk ilişkilerine (Almanya'da
'Vejetaryen evlilikler') duydukları coşku, birçok gelişmeleri izleyen
kişileri bir tür kurnazlık ya da daha da kötüsü radikal reformun çok
başarılı bir cinsel serbestliği olarak derinden etkiledi. Bir başka
açıdan aynı uygulamalar, kitlesel olarak üretilen zehirlerin işçi ne-
sillerini yoksullaştırdığı, çıplaklıkla ilgili takıntıların şehveti yoğun­
laşardığı ve etle midesini tıka basa doldurmanın kana susamışlığa
ve savaşa neden olduğu bir endüstriyel düzenin ilkesel olarak reddi
44 "AHR Conversation: Religious Identities and Violence," American Histo-
rical Review 112 (2007): 1465 (Miles); George Creel, Bütün ayrıntılarıyla
ayaklanma: Rebel at Large:-Recollections of Fifty Crowded Years (New York:
G. S. Putnams Sons, 1947), 52; Ethel S. Ellis, "Valentine Note of 37 Years
Ago," Topeka]ournal 14 Şubat 1940; AJexandra Popoff, Sophia Tolstoy: A
Biography (New York: Free Press, 2010), 135,176 ("suç").

--- Sayfa 181 ---
KöTo ALIŞKANLIK KARşın AKTıvızM l ısı
anlamına geliyordu. Akla yatkın olsun ya da olmasın, bu varsayım­
ların hiçbiri Batı Avrupa ve Kuzey Arnerika'da ortaya çıkan "Tan-
rısız Cennet"te çıplak jimnastik, cinsel serbestlik ve gizemli güçlere
inanma [ occultism] hakkındaki sansasyonel raporların üstesinden
gelemezdi. 45
Ne uçuk ne de Tanrısız olan reformcular bile kötü alışkanlık
karşıtı öncelikler konusunda çelişki hissetmediler. Bazıları dava
arkadaşlarından ayrıldı. Bunlardan biri Filipinler Piskoposluk Mis-
yoner Piskoposu Charles Henry Brent idi. Brent, 1909'da ve sonra
191 l-1912'de uluslararası afyon konferanslarına başkanlık etti. Bu
konferanslar, uyuşturucu üretimini abbi ve bilimsel gereksinimlerle
sınırlandırmaya yönelik bir antlaşma sisteminin temelini attı. Dev-
let gelirleri de dahil olmak üzere başka türden bir kullanımı, Brent
bir ahlaksızlık ve suç olarak nitelendirdi. Bu konudaki ahlaki oto-
ritesi o kadar büyüktü ki sağlığındaki bozulmanın bu türden seya-
hatleri akılsızlık haline getirmesinden çok sonra bile Milletler
Cemiyeti'nin afyon konferanslarına katılmaya devam etti. Ağustos
1923'te gürılüğüne "O lanet olası afyon kannaşası yeniden başladı."
diyerek yaklaşan uluslararası müzakerelere atıfta bulundu. Ancak
başkan onu Cenevre'ye çağırmaktaydı. Bu nedenle Cenevre'ye
gitti. 46
Diplomatik tarihçiler Brent'i klasik bir ahlaki cihatçı olarak,
dini hayranları ise "yeryüzündeki bir aziz" olarak tarif etmişlerdir. O
hem her ikisiydi hem de hiçbiri değildi. Ontario'da doğan ve 1887'de
piskoposluk rahibi olarak atanan Brene, ruhani çalışmalarına Boston'un
en kötü alışkanlık batağına saplanmış cemaatinde hizmet ettiği
Amerika Birleşik Devletleri'nde başladı. Orada, cemaat kadehinden
45 Anthony Taylor, "'Godless Edens': Surveillance, Eroticized Anarchy, and
'Depraved Communities' in Britain and ehe Wider World, 1890-1930,"
GAA, 53-73, "marriages" s. 62, "Edens" s. 65.
46 Alexander C. Zabriskie, Bishop Brent: Crusader far Christian Unity (Phila-
delphia: Wescminster Press, 1948), 41; Brene diary, 17-18 Ağustos 1923,
kutu: 3, Charles Henry Brent Papers, LCMD ("karışıklık").

--- Sayfa 182 ---
ıs2 I BACıMLILIK çAcı
içmeye bile cesaret edemeyen ıslah olmuş bir alkolik de dahil olmak
üzere, bolca günahkar buldu. Brent burada, cemaatinin günahlarını
geniş çerçevede Hristiyan yaşamının özü olan Tann'da bütünlük
arayışını engelleyen bir şey olarak anlamışa. Dinlencenin sadece bir
engel olarak nitelendirildiğini sanmıyordu. Brent, satranç, briçte
garip eller, bowling, hokey, tenis ve golf için zaman buldu. Müzikten
ve tiyatrodan hoşlanıyordu, George Bernard Shaw'un Binhaşı Barbarası
hariç, "insan ideallerine etkili olamayacak kadar inançsızdı." Kendi
idealleri, Sosyal Müjde'yi ve Hristiyan birliğini, duygusal din propa-
gandasının ve cinsel ilişkiden yoksun olmayı zorunlu kılmanın üstünde
tutnı. 47 l 926'da Volstead Yasası'nın akıllılığı konusunda daha
muhafazakar Protestanlarla yollarını ayırdı. Brent, Amerikanın alkol
yasağı deneyimindeki ilkesini ve etkinliğini sorguladı. Bazı reform-
ların elde edilmesi güç hedefler olduğunu düşündü. 48
REFORM KARGAŞASI
l 929'da Brent, bir başka deniz aşın seyahat sırasında kalp hastalığına
yenile düştü. Öldüğü yer olan Lozan mezarlığında basit bir meşe
tabutla gömüldü. Cenaze töreni de benimsediği ahlaki aktivizm
47 Sosyal Müjde, Hristiyan etiğini sosyal sorunlara, özellikle ekonomik eşit­
sizlik, yoksulluk, alkolizm, suç, ırksal gerilimler, gecekondular, kirli çevre,
çocuk işçiliği, sendikalaşma eksikliği, fakir okullar ve savaşın tehlikeleri
gibi sosyal adalet meselelerine uygulayan Protestanlık içindeki bir sosyal
harekettir. Yirminci yüzyılın başlarında Amerika Birleşik Devletleri ve
Kanada'da yaygındı (Ç.N).
48 William B. McAllister, Drug Diplomacy in the Twentieth Century: An In-
ternational History (Londra: Routledge, 2000), 28; Lida Thornburgh to
Elizabeth Jessup, 29 Ekim 1929, kutu: 55 ("saint") 'Brent diary' ("too
full"), 11 Mart 1929, kutu: 3, Brent Papers; "Bishop Brent Defends Right
ofDry Law Opponents 'With Clean Hands' to Seek Modification of Pro-
hibition" Buffalo Courier, 8 Şubat 1926. Bu taslak aynı zamanda Brent
Belgeleri'nin 66 numaralı kutusundaki biyografık materyallerden de yarar-
lanmaktadır; Zabriskie, Bishop Brent; "Bishop Brent Dies at 66 in Lau-
sanne," NYT, 28 Mart 1929.

--- Sayfa 183 ---
KöTo ALIŞKANLIK KARşın AKTıvızM l 1s3
gibi çok dilliydi. Hal böyleyken, Brent ve onun reformcu kuşağının
neler başardığını soran olsa, net cevap, piskoposun sözleriyle, lanet
olası bir karmaşa yaratmış olmaları olurdu. 49
Karışıklık tamamen onların suçu değildi. On dokuzuncu yüz-
yılın son ve yirminci yüzyılın ilk otuz yılında, yükselmekte olan ilci
küresel güç çarpışıyordu. Biri ticari ahlaksızlıktı. Bu güç, iş dünya-
sının ve hükumetin (bazen stratejik olarak çelişkili olan) çıkarları
nedeniyle muazzam bir eylemsizlik kuvveti kazanmış olan ve gitgide
hızlanan bir haz devriminin karlı ve potansiyel olarak bağımlılık
yaratan tarafıydı. Diğeri kötü alışkanlık karşıtı aktivizmdi. Bu güç,
ticari ahlaksızlığı, ahlaki, maddi, ulusal ve ırksal ilerlemeye tehdit
olduğu gerekçesiyle kınayan reformcuların şiddetli ( taktiksel olarak
çelişkili olsa da) muhalefetiydi. Aynı reformcular, serbest piyasanın
kötüye kullanılmasına karşı artan daha geniş tepkiden güç ve itibar
kazandılar.
Bu çarpışma bir politika karmaşası yarattı. Brent 1929'da öl-
düğünde ulusal alkol yasağı son demlerindeydi. Firılandiya 1932'de,
Amerika Birleşik Devletleri 1933'te havlu attı. Helsinki'de yasağın
yürürlükten kaldırılması şenliği ilci gün sürdü. Garsonlar votka
sürahilerinden devşirme bira bardaklarını doldurdu. Zulacılar mal-
larının fiyatını litre başına on beş sente düşürdü. Polis devriyelerini
ilci katına çıkardı. 50
Yasaklama, genellikle yerel yasaklama seçenekleriyle birlikte
ulusal veya eyalet denetimine yol açn. Letonya'daki durum buna
tipik bir örnekti. Savaş zamanı yasağı sarhoşluğu azalttı. Savaş son-
rası yasağın yürürlükten kaldırması ise sarhoşluğu artırdı. 51 1921 'de
49 Zabriskie, Bishop Brent, s. 196.
50 Donald Day, "Whoopee Spree; Prohibition Ends,n Chicago Tribune, 5 Ni-
san 1932.
51
Savaş sonrası artmasının nedeni, yasağın kaldırılması kadar savaşın bitme-
sinin insanlar üzerinde yarattığı etki de olsa gerektir. Savaşta yıllarca ölümle
burun buruna gelmiş olan insanlar, rahatlamanın bir yolu olarak içki iç-
meyi artırmış olmamalılar [Ç.N].

--- Sayfa 184 ---
1841 BACIMLILIK ÇACI
parlamento alkol üretimi ve dağınrnı üzerinde bir hükumet tekeli
yarattı. 1925 'te hükumet perakende satışları yer ve saate göre sınır­
landırdı. Yasanın Curnartesi'den Pazartesi sabahına kadar alkol
satışlarını yasaklamış olması, çalışan kesimin alkol içmesi konusun-
daki endişeleri, alkol kontrolünün nasıl şekillendirdiğine kanıttır.
Hülcurnet aynca alkol gelirlerinin yüzde 1,5'unu ılımlılık propagan-
dasına aktardı ve belediye ile il meclislerinin satışları tamamen ya-
saklamasına izin verdi. Yasaklayanların çoğunluğu Letonya'nın
kırsal bölgelerindeydi. Alkol servisi yapan tavernalar ve restoranlar,
şehirlerde ve büyük kasabalarda toplandı. 52
Kırsal kesimdeki anlaşmazlıklara rağmen 1920'lerin gidişatı
yasal alkol satışlarına yönelikti. Küçük Prens Edward Adası dışındaki
her Kanada eyaleti, 1930'un sonunda isteğe bağlı olan alkol yasağını
terk etmişti. Kanada Dünya Hristiyan Ilımlılık Birliği (WCTU)
Başkanı 192S'te "Dünya içkiyi bırakıyor" diye övünmüştü. Ne
Kanada'da ne de yeni Milletler Cemiyeti'nde durum bu değildi.
Şarap üreten ülkeler, özellikle Fransa, uyuşturucu dışındaki sarhoş
edici maddelerle ilgili uluslararası araştırmaları engelledi. Asyalıla­
rın uyuşturucu kullanımı yasal hedef olsa da Avrupalıların kültürel
alışkanlıkları sorgulanmamalıydı. 53
Avrupalılar kumar alışkanlığını -bir noktaya kadar- sorguladı­
lar. Daha büyük kıta devletleri on dokuzuncu yüzyılda Monako ve
diğer kumarhane prensliklerine fırsat kapılarını açan kumar ticare-
tini yasaklamıştı. Makao, İngiliz yetkililerin Hong Kong'da kumar
oynamaya son vermesi ve yerel kumarbazların yakındaki Portekiz
kolonisine kaçmasına neden olmasıyla benzer şekilde yarar sağladı.
Buna rağmen aynı İngiliz sömürge yetkilileri, özel evlerde ve kulüp-
52 J. Buks to Mrs. E. W. Root, 5 Aralık 1932, kutu: 1, Womens Organization
for National Prohibition Reform, LCMD.
53 Phillips,Alcohol, 274 (alıntı), 275; Corinne Pernet, "The Limits of Global
Biopolitics: The Question of Alcoholism and Workers' Leisure at the Lea-
gue ofNations," sunum, Global Anti-Vice Activism konferansı, Monte Ve-
rita, İsviçre, 2 Nisan 2012.

--- Sayfa 185 ---
KöTo ALIŞKANLIK KARşın AKTıvızM l ıss
lerde at yarışlarına ve yüksek bahisli kart oyunlarına toleranslı
davrandı. Avusturya polisi, özellikle savcı ve polis şefinin kumar
oynadığı zamanlar kayak merkezlerindeki poker oyunlarını görmez-
den geldi. Makamın ayrıcalıkları vardı. 54
Para için de aynı şey geçerliydi. 1837'de Fransız Temsilciler
Meclisi kumarhaneleri yasakladı.
Ancak daha sonra l 907'de, Fransız hükumeti bazı kumarhane
oyunlarına tekrar izin vermeye karar verdi ve yüzde 60 pay aldı.
Yerel yönetimler de aynca yüzde 20 pay aldı. Vergi geliri süregiden
bir cazibeydi ve yasal kumarhanelerin ve müşterek bahislerin uzak
kumarhanelerinin hayatta kalmasının ana nedeniydi. 1933'te ka-
musal hayatta kötü alışkanlığa tahammül etmeyen Naziler bile
Dostoyevski'nin eski uğrak yeri olan Baden-Baden'daki kumarhaneyi
yeniden açmayı kabul ettiler. Zira her şeyden öte sahip olunması
gereken turist dolarları vardı; 55
Organize kumar, kumar oynamanın yasa dışı olduğu yerlerde
ve ahlaksız semtlerde gizlice devam etti. Suç örgütleri tombala ve
kağıt oyunları salonları çalışardı, aldıkları paradan rüşvet verip geri
kalanını cebe atalar. Al Capone, Chicago'nun demiryolu bağlantı­
ları olan ve kolayca yönetimi değiştirilebilen kasabası Cicero, Illi-
nois'deki yüzen kurnarhanesinden ve bahis merkezinden milyon
dolarlık pay aldı. 1931 'de vergi kaçakçılığından suçlanan ve mahkum
olan Capone'u yakalatan şey, kaçak içki karları değil, kumar gelirini
bildirmedeki beceriksizliğiydi. Hapishanedeki hücresini bir oryan-
tal halı, dolaplı radyo, berjer koltuk ve püsküllü lamba ile döşedi. 56
s4 David G. Schwartz, Roll the Bones: The History oJGambling (New York:
Gotham, 2006), Bölüm: 10; Ernest Hemingway, A Moveable Feast (New
York: Charles Scribner's Sons, 1964), 201.
ss Schwartz, Roll the Bones, 316-319; S. Jonathan Wiesen, Creating the Nazi
Marketplace: Commerce and Consumption in the Third Reich (New York:
Cambridge U.S., 2011), 48-49.
s6 Treasury Department, "ln re: Alphonse Capone" (TS, 21 Aralık 1933),
coms. Frank J. Wilson, https:/ /www.irs.gov/pub/irs-utl/file-2-report-
dated-1221 1 933-in-re-alphonse-capone-by-sa-frank-wilson.pdf.

--- Sayfa 186 ---
1861 BAGIMLILIK ÇAGI
Naziler piyangolar konuswıda kararsızdı, ancak onlan ~yacak kadar
kararsız değillerdi. Yasaklamak yerine 1938 ve 1939'da Reich, devlet
piyangolannı tek bir ulusal piyango olarak birleştirdi, pazarlama yöntemlerini
temizledi, Nazi hayır kurwnlanna (burada Alman Halkının Kış Yardımı
kampanyası) faydasını ilan etti ve Yahudilerin bilet satın almasını yasakladı.
Kumar oynamanın uygun olmasının resmi olarak hor görülen bir ırkla hi'rbir
ilgisi olmayabilir. Savaş ise başka bir konuydu. 194l'de Berlin'de Kış Yardımı
gelirlerinin orduya gittiğine dair söylentiler dolaşıyordu.

--- Sayfa 187 ---
KöTo ALIŞKANLIK KARŞITI AKTıvızM l ıs7
Benzer çıkar çanşmaları ve ayartmalar, hayat kadınlığının kont-
rolünü de çember içine aldı. On dokuzwıcu yüzyıl ile yirminci
yüzyılın başlarında hayat kadınlığı üç kategoriden birine giriyordu:
yasal ve düzenlenmiş, yasa dışı veya yasa dışı ancak yine de düzenlen-
miş. Devrimden sonra Fransa, kayıt altına alma, düzenli nbbi muayene,
enfekte kadınların hapsedilmesi ve cinsel ilişkilerin belirlenen yerlerle
kısıtlanması yoluyla cinsel yoldan bulaşıcı hastalıkların yayılmasını
en aza indirmeyi amaçlayan ve devlet tarafından düzenlenen bir fuhuş
sistemi geliştirdi. On dokuzuncu yüzyılın Avrupa devletleri, Fransız
İmparatorluğu'nwı dalgalarıyla küresel olarak yayılan Fransız tarzı
düzenlemeyi denemeye başladılar. 1898'den sonra İspanya, Filipinler'i
Amerika Birleşik Devletleri'ne bıraknğında, Filipinli mamalar, lisanslı
statülerinin reklamını yapmak ve Amerikan askerlerini çekmek için
genelevlerini ABD bayraklarıyla yeniden dekore ettiler. Çektiler ama
engellemediler. Böylelikle Manila askeri hastanesinde tedavi gören
askerlerin altıda biri cinsel yolla bulaşan hastalıklara yakalanmıştı. 57
Çin ve Arjantin gibi bağımsız hükumetler kendi kayıt prog-
ramlarını oluşturdu. Hiçbiri etkili olmadı. Çoğunlukla hızla büyü-
yen şehirlerdeki yoksul kadınlar, gayrimeşru ilişkire veya bwıun
karşılığı mal edinmeye devam ettiler. 1900 yılında Rus yetkililer
oruz dört bin hayat kadınını kayıt altına aldığında gözlemciler,
gerçek sayının bundan on kat daha yüksek olduğunu tahmin edi-
yordu. Diğer Kıta Avrupası şehirlerinde durum biraz daha iyiydi.
Avrupalı yetkililer, cinsel yolla bulaşan enfeksiyonların yarısını ya
da daha fazlasını düzenli olarak gizli veya yarı zamanlı çalışan hayat
kadınları yoluyla takip etti. 58
Birçok Arıglo-Amerikan Protestan yasal düzenlemeye karşı
çıktı. İngiltere'de hayat kadınlığının ortadan kaldırılmasının önde
57 Jessica R. Pliley, "The FBI's White Slave Division," GAA, 233-234; Tyrrell,
Reforming the World, 138-139.
58 Laurie Bernstein, Prostitutes and Their Regulation in Imperial Russia (Ber-
keley: U. ofCalifornia Press, 1995), 46; Abraharn Flexner, Prostitution in
Europe (repr., Montclair, N.J.: Patterson Smith, 1969), Bölüm: 1.

--- Sayfa 188 ---
ıss l aACıMuuK çAcı
gelen savunucusu olanJosephine Butler, enfekte kadınların "hasta-
nelere kitlenmesi" için zorunlu teftiş ve taahhüt izni veren Bulaşıcı
Hastalıklar Yasasına karşı on yedi yıllık bir kampanya yürüttü.
Parlamento nihayet 1886'da yasaları yürürlükten kaldırsa da Butler' ın
yerel ve uluslararası müttefikleri diğer konularda bölündü. Kadın­
ların kendi istekleri dışında hapsedildiği ruhsatlı genelevler ve
cinsel yolla bulaşan hastalık hastaneleri skandalından kurtulmak
yeterli miydi, yoksa fuhuşun kendisi mi yasaklanmalıydı? Ya da
William Stead'in tartıştığı gibi rızaya dayalı fuhuşa karşı hoşgörülü
olmak, ancak çocuk ticareti gibi ticaretin zora başvuran yönlerinin
kovuşturulması mı olmalıydı? 59
Kuzey Amerikalı saflık müdafileri bu tür ince ayrımları reddetti..
Hayat kadınlığını sarhoş edici maddeler ve pornografi ile bağlantısı
ve cinsel çifte standardı somutlaştırması açısından yıkıcı bir sosyal
bela olarak görüyorlardı. Birkaç Amerikan belediyesinin yaptığı gibi
Kanada da yasal yoldan düzenlemeyi kısa bir süre denemiş olsa da
reformcular fuhuşu birkaç yer dışında resmen yasaklatmayı başardı.
New Orleans'ın Storyville'i en kötü şöhreti olan yerdi. Sonunda
seçici kovuşturma, alternatif bir düzenleme biçimi olarak hızla
ortaya çıktı. Minnesota ve St. Paul'da, mamalar "düzensiz bir ev
yönettikleri" için para cezası ödemek adına her ay polis mahkeme-
sinde boy gösterdiler. Aslında yaptıkları şey vergilerini ödemek ve
düzensiz bir evi düzen içinde tutmak için sözleşme yenilemekti.
Soygunlara veya saldırılara tolerans gösterirlerse ya da kadınları
adam kaçırma ve dolandırıcılık yoluyla elde ederlerse, işten el çek-
tirilebilirlerdi. Hasır altı ederlerse istikrar ve neşe dolu desteğe gü-
venebilirlerdi ve polis kapısı herkese açık evlerdeki Noel partilerinde
polisle ilişkilerinin yumuşaması adına kadeh kaldıran mamalara
katılmaktan mutluluk duyacaktı. 60
59 Vem Bullough ve Bonnie Bullough, Women and Prostitution: A Social His-
tory (Buffalo: Prometheus, 1987), Bölüm: 13: W. T. Stead, "The Maiden
Tribute of Modern Babylon ... I," Pal! Mali Gazette, 6 Temmuz 1885.
60 Joel Best, Controlling Vice: Regulating Brothel Prostitution in St. Paul
1865-1883 (Columbus: Ohio State U.S., 1998).

--- Sayfa 189 ---
KöTo ALIŞKANLIK KARşın AKTıvızM l 1s9
UYUŞTURUCU AYRICALIKLIĞI
Kötü alışkanlıkları önleme politikalarında.ki farklılığı açıklayacak
tek bir neden yokrur. Titizlik ve zamanlama konusunda.ki farklılık­
lar kültürel, politik, dini ve gelişimsel farklılıkların yanı sıra askeri
koşulları da yansıtır.
Napolyon, Leipzig'deki yenilgisinin ardından tütün vergilerini
ikiye katladı. Savaşan devletler Birinci Dünya Savaşı sırasında da-
mıtmayı yasakladılar. Bazı kötü alışkanlık karşıtı aktivistler diğer­
lerinden daha yetenekli ve azimliydi. Piskopos Brent'in uluslararası
uyuşturucu kontrolünün gerekçesini savunması ve Josephine Butler' ın
Britarıya'nın Bulaşıcı Hastalıklar Yasası ile uğraşması önemliydi.
Sonuçta küresel olarak ele alındığında kötü alışkanlık karşın aktivizm,
şurada bir zafer ve orada bir yenilgiden daha fazlasıydı. 1870-1930
döneminin daha geniş modeli, kötü alışkanlığı önleme tedbirleri
için selcüler ve işlevsel gerekçelere ve ahla.ki yasaklama yerine kötü
alışkanlıkların resmi veya açıkça ifade edilmeyen düzerılenmesine
yönelik.ti. Ta.kip eden altmış yıl boyunca normalleşme eğilimi, tü-
ketici toplumlarda.ki şüpheciler ve oportünistlerin pek çok gelenek-
sel -alaycı bir tarzda nmak içine aldıkları- "kötü a/,ışkanlığın" herhangi
bir açıdan sakıncalı olup olmadığını sorgulamasıyla artacaktı. 61
Bu yönelimin önemli bir istisnası vardır, ama bu istisna farklı
kültürlerde bile o kadar tutarlıdır ki genel modelin bir parçası gibi
görünmektedir. Bu istisna, yirminci yüzyılın başlarında esas olarak
haşhaş, koka ve kenevirden elde edilerıler anlamına gelen psikoaktif
uyuşturucuların tıbbi olmayan kullanımına karşı olan küresel kam-
panyadır. Bir dizi uluslararası anlaşmanın arkasındaki gerekçe,
uyuşturucu temini tıbbi ve bilimsel ihtiyaçlarla sınırlandırılacak
olursa tıbbi olmayan kullanım ve bağımlılığın tıpkı susuzluktan
solan bir ot gibi kuruyacak olmasıydı. Fakat böyle olmadı. 1912
Lahey Afyon Sözleşmesi ile 1953 Afyon Protokolü arasındaki
dönemde gerçekleşen şey, Kanada, Meksika.]AMAika, Fransa,
61 Andrew Roberts, Napoleon: A Life (New York: Viking, 2014), 685-686.

--- Sayfa 190 ---
190 1 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Mısır ve Sovyetler Birliği gibi farklı ülkelerde giderek daha sıkıl~an
ülke içi uyuşturucu yasalarıyla eşleştirilmiş uluslararası üretim kont-
rollerinin kademeli olarak sıkılaştırılrnasıydı. Amerika Birleşik
Devletleri hakkında sık sık dile getirilen bir nokta olan, Yasak' ın
bitene dek uyuşruruculara karşı bir savaşa dönüşmemiş olması,
yüzyılın ortasına kadar olan dünya için de geçerlidir. Bu durum,
sömürgeleri ve eski sömürgeleri de içerir. 197 4 gibi geç bir tarihte
bile Fransızca konuşan Afrika'daki uyuşrurucu suçluları, Fransız
Halk Sağlığı Kanunu hala yürürlükte olduğu için beş yıla kadar
hapis cezasına çarptırılıyordu. 62
Tıbbi olmayan uyuşrurucu kullanımına karşı olan bu savaş,
kötü alışkanlık karşıtı aktivizmin en kalıcı mirasıydı. Yuzyılın or-
talarında cinsel yolla bul~an hastalıklardan korunma ve tedavisin-
deki gelişmeler, cinsel çifte standardın gerilemesi, gelişmiş doğum
kontrolü ve rızaya dayalı evlilik dışı ilişki için daha fazla fırsat olması,
hayat kadınlarının sayısını ve onları çevreleyen endişeyi azalttı.
Sigara içmek, içki içmek ve kumar oynamak da yirminci yüzyılın
onalannda daha az tartışılır hale geldi. Ancak afyon, koka ve esrar
yasak olarak kaldı. Bazen zevk için kullanım olarak da adlandırılan,
tıbbi olmayan kullanımın bağımlılıkta görüldüğü gibi köleliğe yol
62 Catherine Carstairs,Jai/ed far Possession: illegal Drug Use, Regulation, and
Power in Canada, 1920-1961 (Toronto: U. ofToronto Press, 2006); Isaac
Campos, Home Grown: Marijuana and the Origins of Mexico's ~r on
Drugs (Chapel Hill: U. ofNorth Carolina Press, 2012); Vera Rubin and
Lambros Comitas, Ganja in ]amaica: A Medical Anthropological Study of
Chronic Marijuana Use (The Hague: Mouton, 1975); Howard Padwa, So-
cial Poison: The Culture and Politics of Opiate Control in Britain and
France, 1821-1926 (Baltimore: Johns Hopkins U.S., 2012); "History of
Heroin," Bul/etin on Narcotics 5 (1953): 8-10 (Mısır); Anton Werkle,
"French-Speaking Countries of Africa South of the Sahara" (TS, 1974),
"Laws and Legislation-Countries,• VF; Alisher B. Lacypov, "The Soviet
Doctor and the Treatment ofDrug Addiction: 'A Difficult and Most Ung-
racious Task'" Harm Reduction J 8 (2011 ), https:/ /harmreductionjournal.
biomedcentral.com/articles/ 10.1186/ 1477-7517-8-32. McAllister, Drug
Diplomacy, önemli uluslararası anlaşmaları açıklar.

--- Sayfa 191 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK KARŞITI AKTiViZM 1191
açnğı ve hastalık, yoksulluk ve ahlaksızlıkta olduğu gibi insanı
mahvettiği söyleniyordu. Uyuşturucu bağımlılığı, "yaşamın çöplü-
ğünden beslenmekten" memnun olan sosyopatlar ve güçsüzler için
son durak.o. 63
Bu ön yargı uluslararasıydı. Bir Rus psikiyatr kokain ve suçu
"kan kardeşleri" olarak adlandırdı. Mısırlı bir doktor, yıllarca süren
haşhaşlı sigaranın İskenderiye'nin kapılarında uyuyan dilencilere
neden olduğunu söyledi. Brezilyalı bir adli np profesörü, maconha'yı
[Portekizce esrar] tuhaf suç davranışlarından sorumlu tuttu. Perulu
bir psikiyatrist, cocaistalan [koka içenleri] çoğunlukla evsiz ve suç
işlemiş vurdumduymaz, okuma yazma bilmeyenler olarak tanımladı.
Bir Japon belgesel fotoğrafçısı narkotik bağımlılarını "yaşayan ce-
setler" olarak gösterdi. 64
Mao Zedong'a ise uyuşturucu entoleransına bir ünlem eklemek
düştü -ya da belki de sigara ve uyku haplarına olan düşkünlüğü göz
önüne alındığında, yüzyılın ortasındaki uyuşturucu çifte standardına.
Karşıt resmi kampanyalara rağmen, l 920'lerde, l 930'larda ve
1940'larda Çin'de uyuşturucu kaçakçılığı serpilip gelişti. Sürekli
değişen bir grup savaş ağalan, gangsterler, askeri yetkililer ve serbest
çalışanlar, aslında dünyanın en büyük bank devletindeki dünyanın
en büyük uyuşturucu pazarından dürülmüş paraları topladılar.
Ancak 1949'da Mao anakaranın kontrolünü de geçirdi. Mao, hemen
63 Bullough ve Bullough, Women and Prostitution, Bölüm: 14; Louis Berg,
Prison Doctor (New York: Brencano's, 1932), 64 (uçöp yığını").
64 Pavel Vasilyev, uMedical and Criminological Constructions of Drug Ad-
diction in Late lrnperial and Early Soviet Russia," G.AA, 189 (quoting
Aleksandr Sholomovich); Thomas Gleaton, uA Man ofOur Time: Gabriel
G. Nahas" (TS, n.d.), 'biographical file: Gabriel G. Nahas Papers, Archives
and Special Collections, A. C. Long Health Sciences Library, Columbia
University (reference to Dr. Selim Nahas, Gabriel's uncle); Rodrigues Do-
ria, uThe Smokers ofMaconha: Effects and Evils of the Vice" s. 2, uMariju-
ana Effects-[to] 1950," VF; Carlos Gutierrez Noriega, uEI Habito de la
Coca en Sud America," America Indigena 12 (1952): 117; Kazuo Ken-
mochi, Devilish Drug: Narcotic Photographic Document (Tokyo: 1963),
124-125.

--- Sayfa 192 ---
1921 BACIMLILIK ÇACI
Stalinist çizgide modern bir ulus inşa etmeye başladı. Bu devlet,
topraklan ve halkı üzerinde kötü alışkanlıklar da dahil olmak üzere,
mutlak denetim uyguladı. Kötü yola düşen bağımlılar ve uyuşturucu
sancılan, yeniden eğitim kamplarını veya yerel infaz alanlarını
boyladı. Merkez Komite 1952 sonlarında "karşı devrimcileri öldür-
mek yerine uyuşturucu suçlularını öldürerek insanların sempatisini
kazanmak daha kolaydır" diye açıklamıştı. Yerel makamlara uyuş­
turucu suçlamasıyla tutuklananların en az yüzde 2'sini infaz eoneleri
söylendi. Rejim, yıkılmış olan geçmişin gangsterlerini, mamalarını,
pezevenklerini, bar ve gece kulübü sahiplerini ve diğer parazitleri
de esirgemedi. Mao, "yeşil afyon" olarak adlandırılan golfu bile
baskıladı. Golf sahaları kazıldı veya başka bir amaca uygun hale
getirildi; 1954'te saygıdeğer Hung-Jao Golf Kulübü, Şanghay Hay-
vanat Bahçesi oldu. İroni yönünden zengin bir hikayede bu, belki
de hepsinin en zenginiydi. Puritanizm ölmedi. Geç ve geçici de olsa
kendi radikal kötü alışkanlık karşıtı aktivizmini başlatmak için
devrimci iradeyi geliştiren Maoizmde yaşadı. 65
Mao'nun Çin'indeki diğer pek çok şey gibi bu kampanya da
tuhaf, aşın ve tek seferlikti. Birkaç savaş sonrası lider, Büyük Dü-
mencinin [ Çin'de kullanılan şeref ünvanı] ticari kötü alışkanlıklara
ve lükslere karşı olan cihadını taklit etmeyi umursadı. Bu liderler
ile vatandaşları ters yönlere yöneldiler.
65 Li Zhisui, The Private Life of Chainnan Mao: The Memoirs of Mao's Perso-
nal Physician, çev. Tai Hung-chao (NewYork: Random House, 1994), 67-
68,108; Courtwright, Forces o/Habit, 183-185; Miriam Kingsberg, Moral
Nation: Modern]apan andNarcotics in Globa!History (Berkeley: U. ofCa-
lifornia Press, 2014), 186; Andrew G. Walder, China under Mao: A Revo-
lution Derailed ( Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 2015 ), 2, 7, 8, 62, 64, 67-
69; Dan Washbum, The Forbidden Game: Golf and the Chinese Dream
(Londra: Oneworld, 2014), xi, 5. Ölüm kotalarını nadiren doldursalar da
her yerdeki yetkililer toplu mitingler ve halka açık duruşmaların ardından
yüksek profilli infazlar gerçekleştirdiler. Öldürmek, 1952'nin sonlarında
zirveye ulaştı. Zhou Yongming, Anti-Drug Crusades in Twentieth- Century
China: Nationalism, History, and State Building (Lanham, Md.: Rowman
and Littlefield, 1999), Bölüm: 6, s. 107 (alıntı).

--- Sayfa 193 ---
s
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTİVİZM
1993'te tıp ve psikiyatri tarihçisiJohn Burnham, içki, sigara, tıbbi
olmayan uyuşturucu kullanımı, kumar, evlilik dışı ve tabu cinsel
davranış ve Amerikan tarihinde küfür üzerine bir çalışma olan Bad
Habits (KötüAlışkanlıklar)'ı yayınladı. Kitabın konusu, saygın in-
sanların bir zamanlar erkek yeraltı dünyası ile ilişkilendirdiği ve
Viktorya Dönemi ile ilerici reformcuların bastırmasalar bile marji-
nalleştirdikleri bu kötü alışkanlıkların Yasak'ın kaldırılmasının ar-
dından ticari ve kültürel ana akım olarak geri döndüğüdür. 1940'larda
ve 19SO'lerde tırıs yol alan bu akım dörmala devşirdi ve 1960'lardan
1980'lere kadar ise tam anlamıyla dörtnala koştu.
Amerika Birleşik Devletleri, birçok nedenden ötürü Vikcorya
Dönemi'nin yeraltı dünyasının zengin bir versiyonu haline geldi.
Büyük Buhran, alkol geliri dışında cezbedici şeyler de getirdi. Nakit
sıkıntısı çeken stüdyolar, 1934'te Sinema Filmi Prodüksiyon Yasası'nın
daha katı bir şekilde uygulanmasıyla kontrol edilinceye dek film
içeriklerindeki cinselliği artırdı. Meteliğe kurşun atan papazlar,
cemaat salonlarını, uğurlu eşyalarını elleyen ve gerilim arttıkça keş
gibi sigara içen tombala oyuncularına teslim etti. İkinci Dünya
Savaşı, pazarlama, ulaşım ve teknolojideki yeniliklerde olduğu gibi
milyonları bilmedikleri kötü alışkanlıklara maruz bıraktı. Tüketici-

--- Sayfa 194 ---
1941 BAĞIMLILIK ÇAĞI
lerin reklamları izlemek için televizyonları ve yeni çıkmış altılı pa-
ketleri soğutmak için buzdolaplan varken bira satmak kolaydı.
Tı.iketicilerin de daha fazla boş zamanlan vardı. Savaş sonrası parti
vermek, Cwnartesi'den değil Cwna akşamından başladı.
Özgürlük yanlıları ile sefahat düşkünleri daha cesur hale geldi.
1953'te Playboy'u kuran Hugh Hefner, püritenliği kınayan başya­
zılar ile lüks arabalar, müzik setleri, havalı giysiler, kolonya, içki ve
sigara reklamlarının arasına çıplaklığı sıkıştırdı. Tütün reklamcıları,
genç ve çok sigara içen okuyucuları olan Playboy'u severlerdi.
Hefner'in çok taklit edilmiş olan formülü, sınırsız cinsellik fante-
zisini her şeyin mümkün olduğu özgürleştirilmiş bir tüketim kül-
türünün artması hayali ile ilişkilendirdi. Buradaki her şey, yasa dışı
uyuşturucuları veya en azından daha ywnuşak türü olan afrodizyak
türlerini içerir. 1970'lerde Hefner, Ulusal Esrar Yasaları Reformu
Örgütü'nü [National Organization for the Reform of Marijuana
Laws NORML] destekledi. Ulusal Esrar Yasaları Reformu Örgütü,
yasaklama karşıtlarının iyice yıpranmış olan söylemlerine sadık kaldı:
"kişisel özgürlük, maliyet, suç, yasak meyve, yasal kısıtlamaların ba-
şarısızlığı ve herkes bunu yapıyor." 1
Aslında herkes bunu yapmadı. Hefner ve müttefikleri, ahlaki
gelenekçiler arasındaki öfkeli muhalefeti kışkırttılar ve yüzyıl önceki
iffet, haçlı seferlerine geçici bir benzerlikten daha fazlasını içeren
kültür savaşlarını yeniden canlandırmaya yardımcı oldular. Cwn-
huriyetçiler gerici ahlaki siyaseti iktidara getirseler de onlar ve on-
ların kurumsal destekçileri, ilk başta ahlaki muhafazalcl.rları kışkır­
tan kötü alışkanlığın gidişatını hiçbir şekilde tersine çevirmediler.
1
John C. Burnham, Bad Habits: Drinking, Smoking, Taking Drugs, Gamb-
ling, Sexuai Misbehavior, and Swearing in American History (New York:
NYU Press, 1993), "everybody" s. 139; David G. Schwartz, Roii the Bones:
The History of Gambling (New York: Gotham, 2006), 378 (bingo); Pat
Frank, The Long Wtıy Round (Philadelphia: J. B. Lippincott, 1953), 19
(Friday); "Chesterfield" (TS, Kasım 13,1961 ). Liggett and Myers Minutes,
kutu: 19, Review Board Records,JWT (Playboy okuyucuları).

--- Sayfa 195 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1195
l 990'lardaki marketler bira, tütün, sigara sarma kağıtları, piyango
biletleri, prezervatifler ve pornografi ile l 890'lar Amerika'sındaki
herhangi bir batakhane kadar iyi stoklanmıştı. ABD askeri gazino-
ları, sarhoş askerlerin her yıl 150 milyon dolara denk parasını emen
otomatlara sahipti. Kültüre tezat ve itibarsız olan şey, ticari olarak
normal ve sosyal olarak her yerde bulunur hale geldi. 2
l 920'lerin sonlarına kadar dünyadaki Protestan misyonerlerin
yarısını beslemiş olan yasak fikirli bir toplumda bu kötü alışkanlığın
ana akım haline gelmiş olması dikkate değer bir gelişmeydi. l 940'larda
dünyanın önde gelen süper gücü ve kültürel referans noktası haline
gelmiş, kültür açısından dinamik bir toplumda bu kötü ~kanlığın
gerçekleşmiş olması, küresel anlamda önemli bir gelişmeydi. Çek
müzisyen Petr Janda, "Rock'n'Rollu ilk kez dinlediğimde, bekaretimi
kaybettiğim zamandan daha iyiydi" diye anımsadı. Diğerleri için
aydınlanma, hafta sonunu memnuniyetle karşılayan Fransız genç-
lerine basitleştirilmiş, uluslar üstü bir İngilizceden Fransızcaya "le
weekena diye yayınlanan ve Almanların "coof diyerek onayladık­
larını bildirdikleri Amerikanın sınırsız tüketim çılgırılığıydı. l 979'da
ABD, dünya nüfusunun yaklaşık yüzde S'ini oluştururken dünyanın
reklam harcamalarının yarısını ve büyüle uluslar aşın reklam ajans-
larının dörtte üçünü teşkil ediyordu. En büyüğünün yöneticisi J.
Walter Thompson, İspanya gibi ülkelerdeki gençlerin iyi olan her
şeyin Amerika'dan geldiğini düşündüklerini yazarken ortak bir
duyguyu dile getirdi. Amerikan siyasetiyle ilgilenmiyor olabilirlerdi
ama Amerikan müziğini, filmlerini, arabalarını, parasını ve özgürlüğü
seviyorlardı. Bu özellikleri bir markayla ilişkilendirin ( aklında
Winston sigaraları vardı) ve satışların yükselişini izleyin. 3
2
David T. Courtwright, No Right Tum: Conservative Politics in a Liberal
America (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 2010), Bölüm: 2, 5, 10-11;
Dave Palermo, "Slot Machines Big Business for Military" Las Vegas Re-
viewjoumal/ 18 Ekim 1992.
3
Civilization: The West and The Rest with Niall Ferguson, Bölüm: 2, Chime-
rica Media Limited belgeseli, the BBC & Channcl 13 in association with
WNET, PBS: Mayıs 2012 (alına); Tibor Frank, "Supranational English,

--- Sayfa 196 ---
1961 BACIMLILIK ÇACI
SAVAŞ ZAMANI
Viktoryacılığın küresel olarak gerilemesinde kültür liderini [ABD]
takip ermekten daha fazlası vardı. Amerika Birleşik Devletleri'nde
ahlaki dengeyi değiştiren aynı güçlerin birçoğu, özellikle planlı eko-
nomiler veya Batı toplumlarında olmak üzere, bağımsız ve eş zamanlı
olarak faaliyet gösterdi Böyle bir güç İkinci Dünya Savaşıydı. Çoğun­
luğu askere alınma çağındaki erkeklerden ol~an yaklaşık 70 milyon
kişi, dünyanın silahlı kuvvetlerinde görev yaptı. Eğitim kampından
itibaren dindarlığın sosyal bir sorumluluk olduğu ve şehirli erkeklerin
ortamı beürlediği kışla hayatına maruz kaldılar. Infantry ]ournal, 1943'te
".Asker topluluğu kibar değildir" diye itiraf etti. "Sık sık yıkanmayan,
kendini diğer erkekleri öldürmek gihi zorlu bir göreve adamış ve eğiti­
minde ilkel olana belirli bir miktarda geri dönüşün istenmeyen bir şey
olmadığı vurgulanan bir erkekler topluluğudur." Sanki bu noktayı
vurgulamak istercesine ABD Ordusu askerlere ucuz bira, çıplak kız
resimleri, ayda 50 milyon adet prezervatif ve erkekler yurt dışındayken
genellikle seks karşılığı takas edilen bedava sigaralar sağladı. 4
Daha rafine hazlar moralleri de artırdı. Wehnnacht [ Alman silahlı
kuvvetleri], birükleri için radyo istek programlarını ve varyete şovları
destekledi. Stalingrad'da mahsur kalan Alman askerleri, harap bir
sokakta bir kuyruklu piyano bulduklarında doğaçlama kendi parça-
larını çaldılar. Miğferlerinin üzerine örtülmüş battaniyelerin alnnda
titreyen yüz adam, Sovyet topçu ateşinden habersiz bir yoldaşın
çaldığı Beethoven'in Appassionata'sını heyecanla dinledi. Ancak diğer
açılardan, Alman askerleri de diğer herhangi bir ulusun askerleri gibi
American Values, and East-Central Europe," Publications ofthe Modern Lan-
guage Association of America 1 19 (2004): 80-91; Michael Anderson, "Chinas
'Great Leap' toward Madison Avenue," J of Communication 31 (Winter
1981): 11; WolfLieschke, "Winston-Spain Brie6ng" (TS, 29 Mayıs 1984),
kutu: 36, Burt Manning Papers,JWT.
4
"World War II Fast Facts," CNN, http://www.cnn.com/2013/07 /09/world/
world-war-ii-fast-facts/(70 million); Bumham, Bad Habits, 220 ("not po-
lite"); Mary Louise Roberts, What Soldiers Do: Sex and the American GI in
World J¼r il France (Chicago: U. ofChicago Press, 2013), 61-63,122.

--- Sayfa 197 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1197
hayvanca davrandılar. Alman savaş esirlerinin gizil kayıtlan, seks tu-
rizminin ne anlama geldiğini ortaya çıkardı. Bordeaux "büyük bir
genelevdi~ Paris bir askerin sadece "masada oturan bir kızın olduğu
bir ban ziyaret etmesi gereken bir yerdi ve onunla eve gjdebileceğinizden
oldukça emin olabilirsiniz." 5
Bu olmazdı. Alman yetkililer arkadaş olmayı ve buna bağlı cinsel
yolla bulaşan hastalık riskini onaylamadılar. Ancak askerlerinin fetih
ve işgalin getirdiği cinsel fırsatları kaçırma olasılığının düşük olduğunu
da biliyorlardı. Bu nedenle, Alman olmayan kadınların sıkı hijyenik
disiplin alanda çalışmaya zorlandığı beş yüzden fazla genelev kurdu-
lar. Askerler sağlık kontrolünden geçiyor, damgalı ve tarihli bir geçiş
izni, bir paket prezervatif ve küçük bir dezenfektan kutusu alıyor ve
sıraya katılıyordu. On yedi yaşındaki Martin Eichenseer kısa sürede
kendini yaşın siyah saçlı Slovak bir kızın yanında buldu. "Ne dediğini
bilmesem de onunla ilişkiye girmek harikaydı," diye anımsadı. "En kötü
yanı ona dezenfektan spreyinden sıkmak zorunda olmamdı. Ancak o
zaman kartımı imzalayacaktı. Kart ile boş kutuyu geri getirmek zo-
rundaydınız. Spreylemediysen veya kartı geri getirmediysen ceza olarak
iki hafta fazladan iş gücü ve nöbet yerdin." 6
Ttiın bu hikayelerin anlamğı, kötü alışkanlıkların normalleşme­
sidir. Sigaralar karneyle, hayat kadınlan ise geçiş kartı ve prezervatif
paketiyle elde edilirdi. Savaş zamanı aynca, henüz kötü alışkanlık
olarak görülmese de alışkanlık haline geldiği ortaya çıkan uygulama-
ları da teşvik etti. Klasik kanıt, Almanların Pervirin adını verdiği
metamfetamin tabletlerinin kullanılmasıydı. Savaşın başında bu
uyuşturucunun (uyarıcının) belirgin bir askeri bağlannsı yoktu.
1930'ların sonlarında Alman şekerlemeciler onu ev kadınlarına pa-
zarlanan kutulu çikolatalara bile eklemişti. (Hildebrand-Pra/,inen
5
Scephen G. Fricz, Frontsoldaten: The German So/dier in World ı-Vtır II (Le-
xingcon: U.S. ofKencucky, 1995), 79; Sonke Neiczel ve Harald Welzer, Sol-
daten: On Fighting, Killing, and Dying, çev. Jefferson Chase (New York:
Knopf, 2012), 171 (alıntılar).
6
Vincent Milano, "Wehrmacht Brothels," Der Erste Zug (2005), http://
www.dererstezug.com/WehrmachtBrothels.htm.

--- Sayfa 198 ---
1981 BAGIMLILIK ÇAGI
erfreuen immer - "Hildebrand çi.kolatalan her zaman keyif verir" -
şimdiye kadar yazılmış en gerçek reklam sloganı olmayı hak ediyor.)
Ordu, Pervitin'in korku ve uyku basnncı özelliklerini bir kez fark
ettiğinde, Blitzkriegin [Y ıldınm Savaşı] temd bileşeni ve yüksek
öncelikli askeri ilacı oldu. Almanlar, Pervitin'i kendilerinden daha
güçlü Kızıl Ordu'yla dövüşen kayaklı Fin birlikleriyle paylaştı. İngi­
lizler ve Amerikalılar kısa sürede Almanlara yetiştiler ve kendi havacı
ve askerlerine bol miktarda amfetamin sağlamaya başladılar. Araştır­
macılar ruh hallerindeki gelişmeleri fark ettiler. İzinli Almanlar da
aynısını uyguladı. Pervitin'e "tatil hapı" adını verdiler ve libidolan
üzerindeki etkisinden haz aldılar. 7
Diğer tatil ilacı alkoldü. Alman ordusu stres giderici miktarda
içkiyi hoşgördü, Nazi ideolojisine lanet olsun. Askeri kantinler, as-
kerlerin ödeneklerini de geri dönüştüren bir düzenleme olarak
"Schnapps" sam. Hastanelerde iyileşmekte olan askerler içti. Halden
anlayan bir doktor, Doğu Cephesi'nde yaralanan Alman piyadesi
Heinrich Böll'e, yarasının daha yavaş iyileşmesi ve savaşa dönüşünü
geciktirmesi için çokça içmesini söyledi. Aktif görevdeki askerler de
içti. "Her sortiden önce müthiş içki yanşmalan oldu," diyen bir bom-
bardıman pilotu, uyanık kaldığından emin olmak için içkisine Per-
vitin ekledi. Memurlar ekstra işler için ödül olarak içki dağıttılar,
vazifeyi icra da dahil Wehrmacht patologlarının 1939 ile 1944 arasında
araştırdığı açıklanamayan ölümlerin tam üçte birinin alkol veya
uyuşturucu kaynaklı olduğu ortaya çıktı. Öyle olsa bile, savaş zamanı
içki içmeyi inceleyen bir tarihçi olan Peter Steinkampf, "askeri komuta,
askerler arasında açıkça sarhoşluğa yol açmadığı sürece, alkol tüketimine
göz yumdu" diye yazdı. 8
7
Norrnan Ohler, Blitzed: Drugs in Nazi Germany, çev. Shaun Whiteside
([Londra]: Ailen Lane, 2016), "delight" s. 43; Nicolas Rasrnussen, On Speed:
The Many Lives of Amphetamine (New York: NYU Press, 2008), Bölüm: 3;
Lukasz Karnienski, Shooting Up: A Short History of Drugs and Wtır (New
York: Oxford U.S., 2016), Bölüm: 7, Finns, s. 137-138, "holiday" s. 139.
8
J. H. Reid, Heinrich Bol!: A German far His Time (Oxford: Oswald Wolff,
1988). 32; Neitzel ve Welzer, Soldaten, 160; Peter Steinkarnpf, "Zur Devianz-
Problernatik in der Wehrmacht: Alkohol- und Rauschrnittelrnissbrauch bei der

--- Sayfa 199 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1199
Savaşın baskısı alanda kimyasal olarak geliştirilmiş uyanıklık ve
rahatlama döngüleri ahlaki onayı almışa. Bazen bir onaydan fazlası:
Gemiyi terk enne taliman, denizcileri, cankurtaran sandalındakilerin
morali için gerekli olan gemideki sigara deposnna koşuştıırrnalan
konusunda uyarmışn. Sorun, eski askerlerin savaş zamanı alışkanlık­
larından ister istemez vazgeçememesiydi. Savaş sırasında Pervitinleri
yuvarlayan Böll, savaştan sonra gece geç saatlere kadar romanları
üzerinde çalışırken de bu tabletleri almaya devam etti. Bir sürü sivil
arkadaşı vardı. Enerjiyi arnran, depresyonu azaltan ve iştahı basnran
adrenalin benzeri ilaçlar olan arnfetamin ve metamfetamin, 1939'dan
önce popülerlik kazanıyordu. Savaş, daha fazla kullanıcı, daha büyük
yokluklar ve genelde savaş sonrası kara borsalarda ortaya çıkan daha
büyük stoklar yaratarak popülerliğini hızlandırıcı bir işlev görmüştü.
Evsiz Japon yetimler, çalınan malları metamfetamin ile takas ettiler,
bu da onlara enetji verdi ve açlıklarını unutturdu. Her yaştan Japon
geri dönüştürülmüş izmaritleri ve beleş sigaralarını, kibrit olmadığında
büyüteçlerle yaka. Sigara içilmez levhalarına işaret eden işgüzar tram-
vay kondüktörlerine ironi ile "Demokrasi var mı, yok mu!' diye soru-
lurdu. En zararlı kaçış, metil alkol karışnnlmış ucuz içkiydi. Bu karı­
şunlardan içen birkaç yüz içici Japonya teslim olduktan sonraki yıl
içinde öldü. Aralarında engelli emekli askerlerin de olduğu kaç Japo-
nun kör olduğunu ise kimse bilmiyor. 9
Truppe" (Ph.D. dissertation, Albert-Ludwigs-Universitat Freiburg, 2008), Bö-
lüm: 2 (a third); Andreas Ulrich, "The Nazi Death Machine: Hicler's Drugged
Soldiers," Spiegel On/ine, 6 Mayıs 2005, http://www.spiegel.de/intcmational/
the-nazi-death-rnachine-hicler-s-drugged-soldiers-a-354606.htrnl ("kör göz").
9
Phil Richards ve John J. Banigan, How to Abandon Ship (New York: Cor-
nell Maritime Press, 1942), 101-102; Ohler,Blitzed, 49-51, 'Ohler recoun-
ting his interview with Bolls son: Fresh Air, NPR, 7 Mart 2017, http:/ /
www.npr.org/programs/fresh-air/20i7 /o3/o7 /5i90353i8/fresh-air-for-
Mart-7-20i7; Kamienski, Shooting Up, 128-132; Akihiko Sato, "Narrative
on Methamphetamine Use in Japan a.fı:er World War il," ADHS konfe-
ransı, University of Guelph, 10-12 Ağustos 2007; Mark Gayn,Japan Diary
(Rucland, Vt.: Charles E. Tuttle, 1981), 13, 47, 49;John W. Dower, Emb-
racing Defeat: ]apan in the J¼ke of World J¼r il (New York: Norton,
1999), 62-63,107-108.

--- Sayfa 200 ---
200 1 BACIMLILIK ÇACI
"Don't ıtartle 'im, Joe. It'a almoat fıdl."
Karikatürist Bili Mauldin'in sıradan askerleri Willie ve Joe için şişeyi yakalamak,
Alman'ı yakalamak kadar önemliydi. İkinci Dünya Savaşı sırasında, ne kadar
içildiği ne kadar içki var olduğuna, birim disiplini ve kültürel geleneğe bağlı
olarak, değişen miktarlarda da olsa her ordudaki asker içiyordu. Zorunlu askerlik
genç erkekleri Soğuk Savaş ordularına yönelttiği zaman da silah arkadaşlığına
kadeh kaldırmak devam etti. Eski bir Sovyet askeri, "/vzJ Orduya girdiğinizde
alkolik olmasanız bile dışan çıktığınızda alkolik.sinizdir" diye itiraf etmişti.

--- Sayfa 201 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1201
SAVAŞ SONRASI HAZ MERKEZLERİ
Haz, kötü alışkanlık ve bağımlılığın tarihi, can sıkıntısı, sefalet ve
stresten kaçma girişimlerine ne kadar bağlıysa göç, ulaşım ve ile-
tişimdeki değişimlerle de aynı derecede bağlantılıydı. Savaş bun-
ları da etkiledi. Delikler açılmış muharebe araç alanlarına ve tor-
pidolanrnış gemilere rağmen, ticari gemilerin, nakliye uçaklarının
ve havaalanı tesislerinin seri üretimi, uzun mesafelerdeki mal ve
insan akışını kolaylaştırdı. 1939 ile 1950 yılları arasında deniz
nakliyesinin enflasyona göre düzeltilmiş maliyeti yüzde 46 ve uçak
ücretleri yüzde 38 düştü. Askeri nakliye uçaklarının sivil versiyonu
olan DC-4'ler, Arjantin'den İskandinavya'ya kadar gökyüzünü
süslüyordu. 10
Uygun fiyatlı deniz ve hava taşımacılığı göçü artırdı. 1948'de
göçmenlik politik.asını serbestleştiren Birleşik Krallık (İngiltere),
1960'ların başında yarım milyondan fazla göçmen aldı. Bunların
arasında afyon ve esrar içenler de vardı. Savaş öncesi küçük bir
nüans olan yerli kenevir pazarını daha büyük ve daha kalıcı hale
getirdiler. 19SO'lerin sonlarında ve 1960'ların başlarında esrar içimi,
Uyuşturucu Şubesi başkanının dediği gibi "işsiz zenci erkeklerden"
yerli İngilizlere yayıldı. Beyaz gençliğin esrar içmesi, karşıt propa-
gandaya, daha katı yasalara ve manşetlere taşınan tutuklamalara yol
açtı. Rolling Stone Keith Richards'a 1967'de yapılan polis baskını
en kötü şöhretli olanıydı. 11
Daha az tartışmalı olan, uzak yerlere tatil seyahatleriydi. Bu
destinasyonlardan en çok tercih edilenleri, ziyaretçi kalabalığını
ağırlayacak şekilde donatılmış, merakla beklenen turistik hac yerleri
olan eğlence mekanları oldu. Diğer herhangi bir ekonomik. faaliyet
ıo Esteban Ortiz-Ospina vd., "Trade and Globalization" (2018), Our World
in Data, https:/ /ourworldindata.org/international-trade; David T. Co-
urtwright, Sky as Frontier: Aviation, Adventure, and Empire (College Sta-
tion: TexasA&M U.R, 2004), 125-131,196-201,130.
11 James H. Milis, Cannabis Nation: Control and Consumption in Britain,
1928-2008 (Oxford: Oxford U.R, 2013), s. 76 (alıntı).

--- Sayfa 202 ---
2021 BACIMLILIK ÇACI
gibi, haz merkezleri de göreceli üstünlüğün olduğu yerlerde gelişti.
En başarılı olanlar, doğal manzaraların, tarihi ve mimari simgelerin,
kültürel ve karşıt kültür melcinl,ann (hippi gettosunu gezen motorlu
otobüs), restoranların, spor etkinliklerinin, eğlence parklarının,
alışverişin ve tabii ki kötü alışkanlığın bir karışımına sahipti. Ama
sadece kötü alışkanlık değil. Amsterdam' ın esrar dükkanlarıyla
çevrili bir havaalanı olduğuna ilişkin espri, Rijksmuseum, Anne
Frarık Evi ve Ajax futbol kulübünün hakkını yemekti. Turizm için
en uygun formül, farklı hazlara ve fiyat kategorilerine sahip farklı
müşterileri cezbeden, denetimli veya farklı hazların bir karışımı
olmasıydı.
7. Bölge, West End ve Midtown Manhattan gibi yüksek kiralı
turistik bölgeleri ile Paris, Londra ve New York gibi bir avuç dünya
şehri dışında ancak birkaç savaş sonrası eğlence mekanı, cazibe
merkezlerinin tüm seçeneklerini sunabilir. Ancak pazarı kırmanın
başka yolları da vardı. Münih ve Wurzburg gibi ağır bombardımana
tutulmuş şehirlerdeki Almanlar, Orta Çağ mahallelerini titizlikle
yeniden inşa ettiler ve Glockenspiel [ksilofon] kulelerinin zamanında
çaldığından emin oldular. Hollandalılar yeniden işlev kazandırma
konusunda başarılıydı. Amsterdarn'ın Dam Meydanı'ndaki Nieuwe
Kirk [Yeni Kilise], resital ve sergi salonu oldu. Belçika sınırına
yakın bir yerde bulunan Breda'da eski bir rahibe manastırı, dini
kozasından uluslararası bir kumarhane olarak ortaya çıktı. Diğer
girişimciler, yerel olarak mevcut olan her türlü cazibeyi (plajlar,
safariler, kayak, alışılmadık yemekler) alarak ve bunları farklı şe­
killerde harmanlayarak dilimleyip doğradılar. Çok duyuyla algı­
lanan hazların toplamı, tek tek olanlardan daha büyüktü. Santorini'de
sadece yemek yenmiyordu. Muhteşem volkanik limana bakan
terasta yemek yeniyordu.

--- Sayfa 203 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1203
Kokteyl-saati telaşı. Vıking Skirnir, Nümberg, 2017. Haz merkezleri ve onlan
birbirine bağlayan haz gemileri birçok farklı çekici etkinliği bir araya getirir.
Değişmeyen tek şey, modem turizm endüstrisi için dizel veya jet yakın kadar
vazgeçilmez bir sıvı olan alkoldür.
1970'lerden başlayarak, Santorini ve diğer doğal limanlar ka-
bareler, kumarhaneler, yemek odaları, mağazalar, kaplıcalar ve
Maraska kirazları ile süslenmiş şekerli havuzbaşı içecekleri ile göv-
desinden köprüsüne kadar yüzer haz merkezleri barındıran yolcu
gemileri ile doldu. Yolcular, bir rurist destinasyonundan diğerine
telaşsız bir şekilde seyrederken günde ortalama yanın kilo aldılar.
Daha kültürel eğilimleri olanlar için Avrupa'da nehir yolculukları
vardı. Ren-Main-Tuna Kanalı' nın 1992 yılında açılışı, Ren kalelerini,
yan ahşap kasabaları ve Barok sarayları bir kolyeye dizili inciler gibi
bir araya getiren kıtalararası gezileri mümkün kıldı. Sektör lideri

--- Sayfa 204 ---
2041 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Viking Cruises, gündüz gezi, akşam parti modelini küreselleştirerek
Nil, Yangtze ( Gök Irmak) ve Mekong Nehirlerinde benzer paketler
swıdu. Lobi-bar, yemek sonrası tarih dersleri sırasında da açık kaldı. 12
Çoğu nıristik yolcwıwı varış limanlarına gelme yolu olan ha-
vayollannın ise farklı kaynaklan vardı. Asıl bilet satış için çekici
özellikleri lüks değil hızdı. Yine de 1930'larda ve 1940'larda hava-
yollan, özellikle uluslararası uçuşlarda tütün ve alkolü konfor ve
rahatlık olarak sunmaya başladı.
Boeing, geniş 377 Stratocruiser' ının göbeğine bir kokteyl salonu
yerleştirdi. Emniyet kemeri işareti söndüğünde telaş başlıyordu.
19SO'lerde ve 1960'larda, ekonomi sınıfı standardı olan içki servis
arabası, havayollan için bir diğer kar kapısıydı. Uçuş ekipleri de
partiler yapıyordu, bar ve yatak arası geçen konaklamalardan kur-
tulmak için oksijeni soluyup Dexedrine yuvarlıyorlardı. 13 Bir Pan
Arn Havayollan uçuş görevlisi, "Eğlenmeniz, olabildiğince gevşeme­
niz gerekiyordu" diye hatırladı. "Altmışlı yıllardı; içkinin yanı sıra
bol miktarda marihuana, haşhaş ve diğer maddeler de vardı. Belki
şok ediciydi ama durum buydu." 14
Geçmiş zaman kipini not ettik. Uyuşnırucu testleri müretteba-
tın alemlerine engel oldu. Sigara içme yasaklan ile kabin havası temiz-
lendi. Ancak havacılık endüstrisinde hiçbir şekilde eğlence amaçlı
kötü alışkanlıklar bitmedi. 1997'de Swissair ve Singapur Havayolları,
12 David Owen, "Floating Feasts," New Yorker 90 (Nov. 3,2014): 52-57; "Vi-
king Cruises: History," https://www.vikingcruises.com/about-us/history.
html#noscroll.
13 Dexedrine: Dekstroamfetamin (D-AMP), dikkat eksikliği hiperaktivite
bozukluğu (ADHD) ve narkolepsinin tedavisi için reçete edilen bir mer-
kezi sinir sistemi uyarıcısı ve bir amfetamin enantiyomeridir. Aynı za-
manda atletik performans ve bilişsel güçlendirici olarak ya da afrodizyak ve
öfori verici olarak da kullanılmaktadır ( Ç.N).
14 Courtwright, Sky as Frontier, 142,154, 202; Cari Solberg, Conquest of the
Skies: A History of Commercial Aviation in America (Boston: Little, Brown,
1979), 378-379; Aimee Bratt, Glamourand Turbulence-1 Remember Pan
Am, 1966-91 (New York: Vantage, 1996), 102.

--- Sayfa 205 ---
KöTo ALIŞKANLIK YANLisı AKTıvızM l 2os
uzun mesafeli uçuşlarına, kolruk arkası ekranlarına kumarhane oyun-
larını ekledi: Sadece kaydırın ve oynayın. Amsterdarn'da uçak değiş­
tiren yolcular, kumar makinelerinden sıkıldıklannda şanslarını yirmi
bir [blackjack] veya rulette denediler. Beş saatlik aktarması olan Yunan
bir yolcu, "Bu kesinli/de zaman öldürtüyor" dedi. Aynı şey Frankfurt
Uluslararası'ndaki erotic shop için de söylenebilir. Daha geleneksel
havaalanı oyalanmaları arasında alkol, kahve ve suşi harlan, masaj
spalan, restoranlar, butikler ve duty-free mağazaları vardır. Havaalanı
olmayan Vatikan Şehri, eski bir tren istasyonunu ve 1929 Laterano
Antlaşması'nı Gordons Gin ve Küba purolarıyla tamamlanmış kendi
üç katlı, gümrüksüz satış mağazasını kurmak için kullandı.
15
Savaş sonrası turizm ve seyahat, bir zamanlar kötü alışkanlık
olarak kabul edilen şeyleri normalleştirdi. Tatilciler üstsüz güneş­
lenme güvertesinden veya her yerde bulunan barlardan ve kumar
makinelerinden uzak durabilirlerdi ama bunların artık modern
eğlence panoramasının bir parçası olduğu mesajından kaçamazlardı.
Avrupa'nın aristokrat Büyük Turistlerinin uzun süredir maruz
kaldığı lüks ve cazibe, süzgeçten geçerek orta ve zengin işçi sınıfla­
rına kadar gelmişti. Turizm, 1960'tan sonraki yanın yüzyılda otuz
kat büyüdü ve küresel GSYİH'nın yüzde Sile lO'unu oluşturdu.
Bangkok, Makao ve Dubai gibi hedef şehirlerin yükselişiyle hem
Doğu hem de Batı fenomeni haline geldi. 16
Bangkok, Makao ve Dubai'nin, sürekli genişleyen havaalanı
terminalleri dışındaki ortak yönleri, yabancı ziyaretçilere yönelik
resmi hoşgörülü politikaları ve kötü alışkanlıklara yönelik resmi
olmayan liberal politikalarıydı. Örneğin Dubai'de yerel şeyhler
15 Mike Brunker, "ln-flight Gambling Ready for Takeoff.' ZDNet, 14 Ka-
sım 1997, http:/ /www.zdnet.com/article/in-flight-gambling-ready-for-
takeoff/; Jenifer Chao, "From Gambling to Retail, Airports Competing
for Profits," Las Vegas Review-Journal, 27 Ocak 1997 ("zaman"); Nicole
Winfield, "Redefining the Secret Shopper," Florida Times-Union, 24
Aralık 2012.
16 John D. Kasarda ve Greg Lindsay, Aerotropolis: The u-ay We'll Live Next
(New York: Farrar, Straus and Giroux, 2011), 264.

--- Sayfa 206 ---
2061 BAGIMLILIK ÇAGI
gayrimüslim yannrncılan, sakinleri, turistleri ve göçmen işçileri
kucaklamadıkça, modem biçimini (hızla kalkınan şehir, vergi cen-
neti, kara para aklama, hava merkezi, mimari fantezi ve küresel
genelev) asla alamazdı. Neredeyse bunların tümü Birleşik Arap
Emirlikleri dışından geldi. Lüks oteller yeni gelen hayat kadınlarına,
otel misafirlerine hizmet sunacak oldukları anlayışıyla ücretsiz ko-
naklama olanağı sunuyordu. Dubai yetkilileri, görüntüyü kurtarmak
adına ara sıra baskınlar düzenleseler de diskoları, şampanya brunc-
hlarını ve kendilerini yeni gelen Çinlilerle ücret yarışında bulan
Ukraynalı" hayat kadınlarını çoğunlukla görmezden geldiler. 17
Bahreyn'in başkenti Manama'da kötü alışkanlıklar neredeyse
serbestti. Bedevi giysileri içindeki genç adamlar kadehlerini tokuş­
turup egzotik dansçıları kestiler. Hafta sonu müdavimlerinden
Suudi bir ziyaretçi, "Başka şeylerin tadını çıkarabilmek için bir içkiye
ihtiyacınız var" diye açıkladı. Suudilerin içki alışkanlığı, genel olarak
Arap içki alışkanlığı gibi, petrolün fışkırmasıyla arttı. Batılı reklam-
cılar, alkol reklamlarını tolere eden bölgesel bir antrepo olan Lübnan ela
basılan binlerce dergi ve gazeteyi havayoluyla krallığa göndererek
bu eğilimi sinsice teşvik ettiler. Suudi sansürü bulabildiklerini yırnp
am. Ancak reklamcılar, açık saçık giyinmiş kadınlara öncelik ver-
diklerini ve viski reklamlarının çoğunun denetimden kaçacağını
biliyordu. Daha sonralan l 986'da açılan Kral Fahd Geçidi, Suudi
Arabistan'ı doğrudan Bahreyn'e bağlayarak susamış anakara ziya-
retçilerinin akınına olanak tanıdı. 2009' a gelindiğinde yılda dört
milyon Suudi haz merkezlerine gidiyordu ve Suudi harcamaları
Bahreyn ekonomisinin onda birini oluşturuyordu. 18
17 Jim Krane, City o/Gold: Dubai and the Dream o/Capitalism (New York:
St. Martins Press, 2009), 215,220, 253-254;Jad Mouawad, "Dubai, Ünce
a Humble Refueling Stop, 1s Crossroad to the Globe," NYT, 18 Haziran
2014; Ashraf Dali, "Arabian 'Sex' Nights in the Gulf States," Asian Next
News Network, 23 Ocak 2017, http:/ /www.theasian.asia/archives/97883;
Misha Glenny, McMafia: A Journey through the Global Criminal Under-
world (New York: Vintage, 2009), Bölüm: 6.
18 Philip Jacobson, "Saudi Men Flout Muslim Laws in Bars ofBahrain," Teleg-
raph, 4 Mart, 2001; Yaroslav Trofımov, "Upon Sober Reflection, Bahrain

--- Sayfa 207 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1207
Güney Afıilca'run geçici çözümü orantısız bir şekilde tek adama,
Sol Kerzner'e fayda sağladı. "Güney Afrika'nın Donald Trump'ı"
büyük çıkışını, 1977'de ırkçı hükumetinJohannesburgve Pretoria:'ya
sürüş mesafesinde bir kabile vatanı olan Bophuthatswana:'ya sözde
bağımsızlık verdiği zaman yapn. Kerzner, meşhur şovmenleri, müs-
tehcen tiyatroları ve farklı tonlardaki üstsüz şov kızlarıyla bir kumar
ve golf tesisi olan Sun City'yi inşa etmeye başladı. Kerzner daha
sonra, "Beni heyecanlandıran şey, ırklann kanunen ayn tutulduğu
bir ülkede, her renkten insanın birlikte yemek yiyebileceği, birlikte
kumar oynayabileceği, hatta uluslararası şovlan birlikte izleyebileceği
ve hatta birlikte uyuyabileceği bir yer yaratmış olmamızdı." dedi."
Hiçbir muhafazakar Afrikalının burayı ziyaret edip de değişmeden
eve dönemeyeceğini düşündü. Değişimin, ırkçı seçim hilesini sö-
mürme konusundaki liberal yorumunun ima ettiği ilerici değişim
olup olmadığı ise başka bir konuydu. 19
DİSNEY DÜNYASI, VEGAS KURALLARI
Haz merkezleri bir mekan olmanın ötesindedir. Girişimciler, karlarını
maksimize etmek için deneyerek değiştirdikleri, iyileştirdikleri ve
kopyaladıkları hedonist formüller geliştirirler. Kötü alışkanlığın asla
tek bileşeni yoktur. Mesela Dubai, kapalı kayak pisti olan dev bir
alışveriş merkezi yapabilir. Ancak formüldeki bir kısım kötü alış­
kanlıklar vazgeçilemezdir; öyle ki Walt Disney Şirketi bile bundan
tamamen vazgeçemezdi.
Reconsiders the Wages of Sin," WSJ, 9 Haziran 2009 (alıntı); "Tactful So-
lutions Cure Liquor Advertisers' Ailments," 18 Ağustos 1980; Joost Hil-
termann ve Toby Matthiesen, "Bahrain Burning" NYRB 58 (18 Ağustos
2011), 49-51.
19 Jonathan Rabinovitz, "Can the Man Who Made Sun City Make it in At-
lantic City?" NYT, 21 Eylül 1997; Paul Vallely, "The Great Casino
Cash-In: The Sun King (and His Shady Past)," Independent, 1 Şubat 2007;
Graham Boynton, "Mandela's Favourite Multi-Billionaire," Telegraph, 23
Ağustos 2005 (alıntı).

--- Sayfa 208 ---
2os l sACıMLıLıK çAcı
Walt Disney, satış konusunda bir dehaya ve ortaklarını kendi
vizyonunun sınırına varıncaya dek teknolojiyi yönlendirmeye zor-
lamak adına sevimli bir yüzün arkasına gizlenmiş bir hünere sahip
iş adamıydı. 1930'ların sonlarında ve 1940'ların başlarında çizgi
filmi icat eden Disney, kendini 19S0'ler ve 1960'ların başında yeni
bir eğlence ortamı olan televizyonu ve keyifsiz bir eski eğlence olan
lunaparkı fethetmeye adadı. Disney, seyyar satıcılardan ve lunapark-
taki korku tünellerinden kurtulmak, buna çocukluk nostaljisi ve
fütüristik fanteziyi eklemek ve bol miktarda park yeri ile kötü
alışkanlıklar açısından sakıncası olmayan eğlenceyi sağlamak istedi.
Zamanlaması mükemmel olan harika bir formüldü. Yine de
Disney hiçbir zaman baştan çıkarıcı yılanı cennetlerinden tam
olarak kovamadı. 19SS'te Anaheim, California'da açılan orijinal
Disneyland'in ana caddesinde bir tütün dükkanı bulunuyordu.
Birinci Dünya Savaşı'nda ambulans şoförü olan Disney de alıştığın­
dan dolayı çok sigara içiyordu. Her ne kadar içkiyi parklarından
uzak tutmaya çalışsa da kendisi içiyordu. Bu konuda -daha doğrusu,
şirketteki halefleri- başarısız oldu. Disney'in Orlando, Florida'daki
Magic Kingdom [Sihirli Krallık] (Disney'in öngördüğü ancak
açıldığını görecek kadar yaşamadığı) sözde alkolsüzdü. Ancak yi-
yecek içecek etkirıliklerinde alkol servisi yapıldı ve 2012'de Güzel
ve Çirkin'e [Beauty and the Beast] bağlı bir Fransız restoranında bira
ve şarap ikram edildi. "Bu gerçekten alkolle ilgili deği.l" diye açıkladı
bir Disney yöneticisi. "Bu, restoranla ve harika bir tematik deneyimle
ilgiliydi." Görünüşe göre, o kadar harikaydı ki park 2016'da bu tür
dört restoran daha açtı. O zamana kadar, Orlando'nun 1982'de
açıldığından beri alkol servisi yapan tekno-ütopik Epcot Merkezi
de dahil olmak üzere, diğer Disney merkezlerinde de tematik içici-
lik iyice yerleşmişti. Disney'in gezinti gemileri filosunda da rakip-
lerininkiler kadar iyi stoklanmış barlar bulunuyordu. Sadece kumar
yasaktı. 20
20 Tim Walker, "Walt Disney's Chain-Smoking Habit," Independent, 18 Ka-
sım 2013; Dewayne Bevil, "Disney's Magic Kingdom Will Serve Beer,

--- Sayfa 209 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1209
Disney Company'nin işe yarayan becerisi, aile dosnı bir marka
olmaktan ödün vermeden izin verilenin sınırlarını genişletmekti.
Şirket, 1991 yılında Orlando'da başlayan, üç bin gey ve lezbiyenin
bir cumartesi günü tema parkını ziyaret ettiği Gay Günleri'ni baş­
latmasa da onların cesaretini de kırmadı. Eşcinseller seyahatlere
yoğun bir şekilde para harcadıkları için bwıu yapmamak akıllıcaydı.
1996'da Disney, aynı cinsiyetten çiftlere fayda sağlayan ilk büyük
şirketlerden biri oldu ve 2007'de Peri Masalı Düğün paketini orta-
lama fiyatı 28.000 dolar olarak genişletti. Orlando'nwı önde gelen
vaftizci din adamları sürpriz olmasa bile hayal kırıklığı yaşadılar.
"Günün sonunda," dedi biri, "para kazanmak için iş yapıyorlar."
Aynısı Walt Disney Stüdyoları için de geçerliydi. Buradaki yöneti-
ciler, büyüyen medya imparatorluklarının bir parçası olan diğer
stüdyolar aracılığıyla Disney imzası altında yetişkin tarifeli aile
filmleri yayınladılar. Farklı kesimden izleyiciler daha akıllı değildi. 21
Las Vegas, kumarbazların ve şov kızlarının merkezi olmaktan
yola çıkarak Sin Cicy ( Günah Şehri) itibarını sağlam tutmayı başa­
ran uluslararası bir eğlence, kongre ve aile tatili destinasyonwıa
dönüşerek [Disney'in] bu becerisini tersine işletmişti. Diğer eğlence
merkezleri gibi Las Vegas da kamu altyapısına ve uygun bir yasal
ortama bağımlıydı. Bu çöl şehri, federal kaya kanyonu projesi (Bo-
ulder Canyon Project) ve hızla büyüyen doğal pazarı olan California'ya
federal karayolu bağlantıları sayesinde ucuz enerji ve güvenilir bir
su kaynağına sahipti. Böyleyken bile Las Vegas, jet [uçağı] devrimi
ve aynı zamanda federal olarak da sübvanse edilmiş olmasaydı
bölgesel bir destinasyon .olarak kalacaktı. Jet [uçaklarla] seyahat
bilet fiyatlarını düşürdü ve kumarbazları uzwı süren günlük uçuşlarla
Wine in New Fantasyland Restaurant," Orlando Sentine4 13 Eylül 2012
(alıntı); Lauren Delgado, "Four More Magic Kingdom Restaurants to
Serve Wine, Beer," Orlando Sentinel, 16 Aralık 2016. Disney gibi Viking
Cruises da markalaşma nedeniyle kumar oynatmaktan kaçındı.
21
Charles Passy, "Gay Orlando Steps Out," NYT, 13 Mayıs 2005; Scott Po-
wers, "Mickey Welcomes Gay Ceremonies," Florida Times-Union, 7 Nisan
2007 ("para").

--- Sayfa 210 ---
210 1 BACIMLILIK ÇACI
altı kıtaya ulaştırdı. Bir kumarhane operatörü Sam Boyd, rutin
olarak Honolulu'da ilan veriyordu. Havayolları büyük şehirlerden
aktarmasız uçuşlar ve içkiler, yemekler ve kumar makineleri için
bonus kuponlar öneriyordu. Şirket kayıtlarından ve müşteri yön-
lendirmelerinden bilinen, para babası kumarbazların uçak ücretle-
rinin karşılandığıydı. Geri kalanıyla turizm şirketleri ilgilendi ve
kumarhane-tatil köyü işletmecilerinin yıl boyunca karlarını katla-
malarına olanak tanıyan ucuz gösteriler düzenledi. Bunu yasal
olarak yapabilmeleri, [Büyük] Buhran' ın bir başka mirasıydı. 1931 'de
Nevada'nın eyalet hükumeti yetişkinlerin kumar oynamasına izin
verdi ve ek olarak boşanmaları da kolaylaştırdı. Kanun koyucuların
ve valinin, kötü alışkanlık karşın aktivistlerin elli yılda başardıklarını
geri almaları beş hafta sürmüştü. 22
Bili Harrah, orta sınıf turistlere uygun bir atmosfer yaratarak
modem oyun endüstrisinin tohumlarını amysa da vizyonu devasa
bir ölçekte gerçekleştiren Harrah' ın en sevdiği mimarı Martin Stem
Jr.'dı. Stem, Las Vegas'ın siluetini yükseltti, kendi kendine yeten bir
tatil oteli yarattı ve dünyanın eğlence merkezlerinin çehresini de-
ğiştirdi. Mimarlık ve tasanın söz konusu olduğunda, Vegas'ta olan-
lar Vegas'ta kalmadı.
Stern, sanat ve mimari mühendislik okudu, Rüzgar Gibi Geçti
(1939) filminde set tasarımcısı olarak çalıştı ve savaş sırasında bir
grup muharebe mühendisi ekibine liderlik etti. Birlikleri için köp-
rüler kurdu ve Almanları havaya uçurdu. Sonra her şeyi yeniden bir
araya getirmeye başladı. Askeri vali oldu ve bu pozisyon ona gıda
dağıtımı, enerji, ulaşım, finansal hizmetler ve yapıları koordine etmede
hızlandırılmış bir kurs vermiş oldu. Los Angeles'a dönen Stern, lo-
jistik bilgi birikimini ordu üslerinden arabalı kafelere kadar her şeyi
22 Schwartz, Rol/ the Bones, 354-355; 'Sam Boyd, oral hiscory interview' (TS,
1977), 8 (Honolulu), Airlines Vertical File, Jimmy Newman, 'oral history
interview' (TS, 1978), 19. SC-UNLV; Phillip I. Earl, "Veiling ehe Tiger:
The Crusade against Gambling, 1859-1910,n Nevada Historical Q 29
(1985): 175-204.

--- Sayfa 211 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1211
tasarlamak. için kullandı. 1953'te daha sonra yüksek bir kule ve kongre
tesisleri eklediği Sahara Hotel'e oda ilaveleri için olan bir komisyon
vasıtasıyla Las Vegas pazarına girmiş oldu. Stem, kar kokusunu iyi
alan bir otel ve kwnarhane tasarımcısı olarak itibar kazandı. Dolan-
dırıcılar bir sorun muydu? Stem, Mint Hotel kwnarhanesine, pro-
fesyonel gözlemcilerin tavandaki tek yönlü bir camdan hareketliliği
izlemelerine olanak tanıyan 'gökyüzündeki göz'ü ekledi.
Stem'in en büyük yeteneği, entegre kwnarhane-tatil köyleri ta-
sarlamaktı. Yeni ufuklar açan binası lntemational Hotel, 1969'da
açıldığında dünyanın en büyük binasıydı. Kendine özgü bir Y şeklin­
deki (Y' nin kollarında odalar, servis merkezindeki asansörler) yüksek
bir mega dinlence tesisi olan lntemational'da 1. S 1 O klimalı otel odası
vardı; neredeyse bir o kadar kumar makinesi ve kumar masası; süslü
barlar ve restoranlar; kürk, giyim ve mücevher mağazaları; çocuk
bakımı; kongre tesisleri ve Barbra Streisand tarafından açılan kocaman
bir showroom. O zamanlar dünyanın en büyüğü olan kumarhanede,
resepsiyonda kayıt yapılırken müşteriler işaretleniyordu. 23
Stem poker oynamayı bile reddederek kwnardan uzak durdu.
Kasa avantajı başka bir konuydu. Stem otellerindeki hisselerinden
ve kwnar gelirlerinden yüzde almak adına mimarlık ücretinin bir
kısmından vazgeçti. Deauville ve Malibu'daki evleri, yan yaşındaki
ikinci bir eşi ve gelişen mimarlık işleriyle son derece zengin oldu.
Ve Las Vegas'ta ve dünyanın diğer tatil şehirlerinde yükselen lnter-
national Hotel'in ve ha.la büyük olan MGM Grand'ın (1973'te
açıldı, şimdi Ballys Las Vegas) uyarlamalarıyla son derece sözü geçen
birisi oldu. Birçoğu Stem tarafından veya firmasında çalışan mi-
marlar tarafından tasarlandı. 24
23 Schwartz, Rol! the Bones, 420. Spesifikasyonlar, Stern'in 1968 tarihli öneri-
siden alınmıştır, Las Vegas lnternational Hotel, http:/ /d.library.unlv.edu/
digital/ collection/ sky / id/ i945 / rec/3 adresinde bulunmaktadır. Stern'ün
kariyeri http://digical.library.unlv.edu/ skyline/ architect/ martin-stern ad-
resinde belgelenmiştir. Aynca Stern'in SC-UNLV'deki savaş zamanı yazış­
malarına başvurdum ve oğlu Leonard Stern ile röportaj yaptım.
24
Yazarın 1 Mayıs 2013 tarihinde Leonard Stern ile röportajı.

--- Sayfa 212 ---
2121 BAGIMLILIK ÇAGI
Mint'in tepesinden bakış (1969), Manin Stem'in güvenlik kameralan standart
hale gelmeden önce yenilediği bir Las Vegas otel ve kumarhanesi. The Mine, hile
yapanları tespit eonek için eski profesyonel kumarbazlan gözlemci olarak işe aldı.
Kumarhane, "güvenlik amacıyla" bu elemanlann reklamını yapn ve konuklara
ücretsiz kulis arkası turu sundu. Gözlemcilerin gerçek işi, koyun kırpma
işleminin düzenli bir şekilde sürmesini sağlamaktı.

--- Sayfa 213 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1213
Stern'i Las Vegas'ın Howard Roark'ı rolüne dönüştürmek ne
kadar cazip olsa da kumarhane mega dinlence yerlerinin başarısı
aynı zamanda yasal manevralar ve çılgın pazarlama gerektiriyordu.
Nevada, halka açık şirketlerin kumarhane işine girmesini kolaylaş­
tırmak adına 1967 ve 1969'da kumar yasalarını değiştirdi. Bu hare-
ket, büyük ölçekli projeler için finansmanı basitleştirdi ve yüzyılın
ortalarında Las Vegas' ın görünümüne iftira eden, yaşlanan eski
zulacılann ve kaymağını yiyen sendikacıların yerlerinden edilmele-
rini hızlandırdı. MGM, Hyatt ve Del E. Webb gibi şirketler mevcut
mülkleri satın aldı ve Las Vegas ile diğer Nevada şehirlerinde yeni-
lerini inşa ettiler. Masrafları karşılanan gazeteciler, halkla ilişkiler
uzmanları ve film yapımcıları, Las Vegas' ı güvenli eğlence markası
olarak parlattılar ve onu haberler, dedikodul~ ve seyahat sütunları
ile Oceans Eleven ( 1960) ve Viva Las Vegas ( 1964) gibi filmlerle
yayınladılar. Komedyen Bob Hope, "Heyecan verici bir yer" diye
güvence verdi. "Onu sadece bir kumar yeri olarak düşünmüyorsun."
-Kültürel etkinliklere ilgi duyan iyi eğitimli kimseler eksiksiz bir
biçimde şehrin saptırmalarından vazgeçmiş olsa da- "o kadar kötü
ki, iyi değif dedi Andy Warhol - onların vicdanları, Las Vegas' ı ve
otelcilerinin onlara ücretsiz oda, yemek ve şov biletleri vermelerine
istekliliklerinden hoşlanan gezi yazarları ve eğlence ile boğulmuştu. 25
Las Vegas girişimcileri her ikisine de sahipti. Geleneksel kayıp
hafta sonu ekosistemini kusurlu ve riskli hazları -kumar, içki, sigara,
boks ve hayat kadınları- özüyle neşelendirdiler ve etrafında saygın
bir eğlence paketi oluşturdular. Bu paketi özgürleştirici bir deneyim
olarak pazarladılar. İşgünü dünyasından geçici bir kaçış vaat eden,
25 Mark H. Haller, "Boocleggers as Businessmen: From City Slums to City
Builders," Law, Alcohol and Order: Perspectives on National Prohibition
içinde, ed. David E. Kyvig (Westport, Conn.: Greenwood Press, 1985),
153; John Handley, "Las Vegas: A Posh Playground for Adults, a Wagering
Wonderland," Chicago Tribune, 13 Haziran 1976 (Hope); Larry Gragg,
Bright Light City: Las Vegas in Popular Culture (Lawrence: U.S. ofKansas,
2013); Bob Colacello, Holy Terror: Andy "/#ırhol Close Up (New York:
HarperCollins, 1990), 333.

--- Sayfa 214 ---
2141 BACIMLILIK ÇACI
yetişkinler için olan oyun alanında göz alıcı kaçamak bir tatil. Ye-
niden markalaşma o kadar başarılı oldu ki, Las Vegas turist sayısı
1941 'de 800.000'den 2005'te 38,6 milyona sıçradı. Sadece o yıl şehre
gelen ziyaretçi sayısı Polonya veya Kanada'nın nüfusundan daha
fazlaydı. 26
Bu ölçekte turizm, kumar dışında başka yollarla sürekli karlar
yaratabilir. Çeşitlendirmenin mannğını en iyi kavrayan yenilikçi ise
ailesini borç batağına saplamış kompulsif bir kumarbazın kumar
oynamayan oğlu Steve Wynn'di. Harrah ve Stern gibi, Wynn de
aradığını entegre hedonist tasarımda buldu. 1989'da, Güney De-
nizleri temalı ve önemsiz tahvillerle finanse edilmiş olan Mirage
adını verdiği çığır açan tesisini açtı. Ancak tesiste önemsiz hiçbir
şey yoktu. Sadece kule tasarımı için bile Wynns'in onayını almadan
önce elli farklı model üzerinde çalışılmıştı. Konuklarını ünlü aşçılar,
lobide bir yağmur ormanı ve beyaz kaplanları bir hizada tutan Si-
egfried ve Roy ile ağırladı. Mirage, eğlence sağlayan bir kumarha-
neden çok bir kumarhaneye sahip olan bağımsız bir eğlence mer-
keziydi. Wynn, kendi Las Vegas' ının ziyaretçilere "zengin ve derin
bir duygusal deneyim yaşattığını" gözlemlemişti. "Bildilderi şeyleri
yapmak istiyorlar, ancak tatile gitti/derinde bunu daha fazla ve daha
iyi yapmak istiyorlar." 27
Walt Disney de aynı şeyleri söylemiş olabilir. Eski kumarbazlar,
Wynn'in başarısının Las Vegas'ı bir "yetişkin Disneyland"ına dö-
nüştürdüğünü söyleyerek homurdandı. Rat Pack kumarhaneleri
devasa temalı tatil yerlerine yer vermişti. Kumar masası sorumlula-
rının ve krupiyelerin müdavimlerini isimleriyle tanıdıkları günler
26
Yazarın John Acres ile yaptığı röportaj, Dave Palermo and Warren Bates,
"Prostitution Often Linked to Casinos," Las Vegas Reviewjoumal, 6 Hazi-
ranl 995; Gragg, Bright Light City, 2.
27 Schwartz, Rol/ the Bones, 482, "The Conjuring of the Mirage," Vegas Se-
ven, 23 Nisan 2014, http://vegasseven.com/2014/04/30/the-conjuring-
of-the-mirage/; Howard Stutz, "Wynn Las Vegas: The Unveiling," Las Ve-
gas Gaming Wire, 27 Nisan 2005.

--- Sayfa 215 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1215
geride kalmıştı. Aslında, kumar masalannın çoğu ortadan kalkmışo.
Kumarhane tasarımcıları, masaları renk kodlu halıların yardımıyla
oyuncuların aralarında dolaştığı yılan gibi uzun dijital kumar ma-
kineleri ile değiştirdiler. Diğer eğlence türlerini tercih eden kongre
katılımcılarının ve tatilcilerin sonu gelmeyen akını ile bir Kobe
bifteği için 60 dolardan, bir şişe birinci sınıf votka için 600 dolardan
başlayan çok yüksek fiyatlar ödediler. Votka, ünlü D J'ler ve kapısında
uzun kuyrukların olduğu dans kulüplerinde öne çıkarıldı. Bir kulüp,
Wynn's XS, iyi bir gecede bir milyon dolar kazandı. Kumar, toplam
Strip [~ Vegas'ta bir bulvarın adı] gelirinin bir oranı olarak l 996'da
yandan fazla iken 20 l 6'da yaklaşık üçte birine düştü. Bir zamanlar
kumarhane yemi olarak kullanılan indirimli odalar, ucuz yemekler,
purolar ve bedava içkiler geride kaldı. Bir kumarhane yöneticisi,
"Oteller artık tüm sunduklan olanaklanndan para kazanmak istiyor"
dedi. "Her zamankinden çok daha ticari." 28
Teknolojik olarak rasyonelleştirilmiş, ticari kelimesinden daha
iyi bir terim olacaktır. Bilgisayarlar, video poker bardaki oyuncuları
izledi; ücretsiz bir içki hak edecek kadar çok kumar oynadıklarında
ekranda renkli ışıklar yanıp söndü. ( Sempatik bir barmen, müşte­
rilerinden birine "maksimum bahis"e dön kez tıklamasını söyledi.)
Uzun zamandan beri gelen bir ziyaretçi "Rakam uzman/an, kuru-
şun hesabını yapanlar, Las ~gas'ı mahvettiler." diye yakındı." Hiçbir
değeri yok; hiçbir karı yok." Yeni sistemden nefret eden bir gazeteci
ve eski usul yirmi bir [blackjack] oyuncusu Marc Cooper, tabloyu
28 "Steve Wynn: The Biggest Winner," 60 Minutes, CBS News, 12 Nisan
2009,http://www.cbsnews.com/videos/steve-wynn-the-biggest-winner/;
Tales from the Pit: Casino Table Games Managers in Their Own Words, ed.
David G. Schwartz (Las Vegas: UNLV Gaming Press, 2016), 209 ("yetiş­
kinler"), 223 ("olanaklarn); Bob Shemeligian, "Recalling Old Vegas," Las
Vegas Sun, 1 Kasım 1993; Christina Almeida, "Vegas's Safe Bet: Visitors
Will Drop Money in Stores,n WP, 2 Ocak 2005; Josh Eells, "Night Club
Royale,n New Yorker 89 (Eylül 30, 2013), 36-41; Chris Kirkham, "ln Las
Vegas, Drinks Flow a Little Less Freely,n WSJ, 19 Nisan 2017 (kumar ge-
liri).

--- Sayfa 216 ---
2161 BACIMLILIK ÇACI
neoliberalizmin ders alınacak bir hikayesi olarak okudu. Vegas ge-
nellikle rüyalar, fanteziler ve cicili bicili hayal şehri olarak tanımlanır"
diye yazdı. "Ama bu tanım onu geçmişe götürür. Aslında Vegas,
Amerikan pazar etiğinden tamamen sıynlmış, modern tüketici kapi-
talizminin iddialanndan ve protokollerinden annmış minik bir
dünyadır." 29
Cooper, 2004 yılında feryat ettiğinde, "Amerikan" kelimesi
gereksizdi. On yıldan fazla bir süredir, çok uluslu ve giderek daha
konsolide hale gelen kumarhane-tatil endüstrisi, Las Vegas' ı küresel
hale getirerek zenginleştiriyordu. 1994 yılına gelindiğinde, Stern's
lntemational prototipini de satın almış olan Hilton Otelleri'nin bir
yan kuruluşu Kanada, Türkiye, Avustralya, Uruguay ve Mısır'da
kumarhane-tatil köylerini ya işletiyor ya da planını yapıyordu. So-
nuncusu her gün bin İsrailliyi çekiyordu. Kumarbazlar geçmişin
geçmişte kalmasından memnundu. Hilton'un rakipleri Doğu Avrupa,
Karayipler ve Güney Amerika'daki yerlere göz dikiyordu; Wynn,
Kuzey Atjantin'deki Iguazu Şelalelerinin ideal olacağını düşünüyordu.
Kumar araşnrmalan bilim dalını kuran ekonomist Bili Eadington,
"Belki de Asya ülkeleri haricinde," politik runımlar "kuman bir
ahlaksızlık olarak görmekten, onu sömürülecek bir firsat olarak gör-
meye" dedi. 30
Wynn ve diğer kumarhane-tatil mimarları, özellikle Sheldon
Adelson, Asya'nın bir istisna olup olmadığından şüphe ediyordu.
1999 sonlarında Çin'in kontrolü altında yan özerk bir bölge haline
gelen ve bir Portekiz kolonisi olan Makao, özellikle iyi bir aday
olarak görünüyordu. Büyümekte olan Pearl Nehri Deltası'nın Batı
tarafında yer alan Makao, üç milyar insana beş saatlik bir uçak
29
Alıntılar: Kirkham, "in Las Vegas"; Marc Cooper, The Last Honest Place in
America: Paradise and Perdition in the New Las Vegas (New York: Nation
Books, 2004), 10.
30 Dave Palermo, "Crossing the Worlds Borders: Gaming Not Only in U.S.,"
Las Vegas Sun and Review-Journal l O Nisan 1994; Barry Chamish, "lsrael
Likely to Approve Casinos," Euroslot 5 (Ocak 1995): 101.

--- Sayfa 217 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1217
yolculuğu uzaklıktaydı. Kalkınmakta olan Doğu'da kendi markası
tatil merkezleri kurmayı amaçlayan Disney, l 983'ten beri Tokyo'da
büyüyordu ve yakındaki Hong Kong'a da açılmak üzereydi.
Adelson, Makao'nun kumar için benzer bir potansiyele sahip
olduğunu düşünüyordu. İşin püf noktası, Makao'nun perişan, suç
istilasına uğramış, bölgesel bir kötü alışkanlık merkezi olarak ün-
lenmiş olmasıydı. Makao, peşpeşe sigara içen, günübirlik kumar-
bazların bak.arayı barbut yerine tercih etmesi dışında eski kötü Las
Vegas gibiydi. 31 Adelson'un bir çözümü vardı. 1999'da alışveriş
merkezleri, gondollar ve şarkı söyleyen gondolcularla tamamlanan
kendi Las Vegas mega dinlence merkezi Venedik'i kurdu. Geriye
kalan tek şey bu modeli küreselleştirmekci. 2004'te Doğulu ve Bacılı
masa oyunlarının, Asya hazlarına uyarlanmış kumar makinelerinin,
elli tonluk bir avizenin, puro barlarının ve odalarda saunaların ve
marine edilmiş dişi yengeçten ereme brulee'ye kadar değişen ulus-
lararası menülerin yer aldığı Sands Macao'yu açn. Müşteriler nere-
deyse kapıları kırdılar. Adelson, inşaat borcunu (265 milyon dolar)
dokuz ayda ödedi, genişlemeye başladı ve multi milyarder oldu;
Amerikan ve İsrail siyasetinde önemli bir isim haline geldi. 2014
yılına gelindiğinde, Makao'da üç tane mülkü daha vardı ve şehrin
gerçek bir haz cennetine dönüştürülmesine yardım etmişti. Lüks
alışveriş ve yemek mekanları, tarihi ve mimari turlar, hayat kadınları
için el ilanları ve yüzde 6'lık yerel kumar bağımlılığı oranlan ile
tırmanışta olan Makao, "Doğu'nun Vegas'ı" oldu. GSYİH'sının
yaklaşık yüzde 44'ü seyahat ve turizmden elde ediliyor. Anakarada
hala resmi olarak yasaklanmış olan kumarhaneler ile Makao, 2007-
2012 küresel mali krizine ve durgunluğa, yolsuzluğa duyarlı yetki-
lilerin paket turları engelleyeceği korkusuna ve sözde Asya kumarhane
kaplarıları olan diğer adayların artan rekabetine rağmen kumar
hacminde dünya lideri oldu. 2014'e gelindiğinde Makao'nun kumar
gelirleri, diğer Amerikan eyaletlerindeki kumarhane-tatil köylerinin
31
Steve Friess, "A Vegas-Size Bet on China," Newsweek 148 (Eylül 4, 2006):
52; Kasarda ve Lindsay,Aerotropolis, 378-379.

--- Sayfa 218 ---
2ıs l aACıMuuK çAcı
rekabetiyle karşı karşıya kalmış ve doymuş bir pazar olan Las Vegas' ın
yedi katıydı. 32
Bu modeli keşfetmek zor değildi. Harrah, Stern, Wynn ve
Adelson gibi kumarhane girişimcileri ve tasarımcıları gelir fışkıran
kuyuları keşfettiler. Gelir teşvikli öykünme. Öykünme, normalleş­
tirmeyi teşvik etti. Normalleştirme, aklanmış kötü alışkanlık kısır
döngüsü yaratarak geliri artırdı. Bu giderek hızlanan büyümeye
yönelik başlıca tehditler, eski ciliatçılardan değil, rekabete dayalı
aşırı betonlaşmadan ve geleneksel, fiziksel ticaretin gereksizliği
görüşündeki yeni nesil dijital girişimcilerin keşfettiği kötü alışkan­
lıkların ana akımdan farklı olan yöntemlerinden geldi.
KÖTÜ ALIŞKANLIĞIN PAZARLANMASI
Davranışsal ekonominin temel görüşü, piyasa işlemlerinin genellikle
mantıksız olduğudur. Uzmanlar da dahil olmak üzere, bu işlemler­
deki tarafların hiçbiri, insan evriminin mirası olan bilişsel ön yargı­
lardan ve duygusal zayıflıklardan kaçamaz. Bu mirasların en önem-
lilerinden biri, dünyayı finansal, fiziksel ve ahlaki riskler içeren
ürünleri tüketmeye ikna etmek için tasarlanmış çekici ve gerekçe-
lendirici hikayeler de dahil olmak üzere, hikiyeler aracılığıyla anla-
mamızdır. Ekonomistler George Akerlof ve Robert Shiller bu tür
32 Muharnmad Cohen, "Sands Macao: The House that Built Sheldon Adel-
son" Forbes Asia, 15 Mayıs 2014, https:/ /www.Forbes.com/ sites/muharn-
madcohen/2014/05/ 15/ sands-macao-the-house-that-built-sheldon-
adelson/#35a4i5ac5dic; "Fact Sheet: The Sands Macao" (TS, 2004),
Gambling Vertical File-Foreign: Macau, SC-UNLV; Desmond Lam,
Chopsticks and Gambling(New Brunswick: Transaction, 2014), 133-134
(6 percent); "Macau 2015 Annual Research: Key Facts," World Travel
and Tourism Council, https:// www.wttc.org/-/media/files/reports/eco-
nomic%20impact%20research/ countries%202oi5/ macau2oi5.pdf; Kate
O'Keeffe, "China Tightens Reins on Macau," WSJ, 4 Aralık 2012; Kelvin
Chan, "Asian Casino Boom Aims to Lure Regions New Rich" lnquirer
.Net, 13 Eylül 2012, http:/ /business.inquirer.net/81896/asian-casino-
boom-aims-to-lure-regions-new-rich.

--- Sayfa 219 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1219
hikayeleri "sazan avı" [kitabın Türkçe tercümesindeki terim kulla-
nılmıştır] olarak adlandırdılar. Sazan avı, hem 6nansal hizmetler
hem de tüketici ürünleri pazarlarında aynı nederıle meydana geldi.
Bir firma yapmasaydı diğeri yapacaktı. 1993'te Bank of America,
Nevada'nın genelevlerinin -eyaletin kırsal bölgelerinde yasaldır- kredi
kartı işini artık yürütmeyeceğine karar verdiğinde rakip bir banka
gerekli hizmetleri sağlamak için atladı. Bir gecede birkaç bin dolar
fanıra kesen Mustang Çiftliği'nin sahibi, "Bizi sahiplendikleri için
çok heyecanlıydılar ve hiçbir endişeleri yoktu" dedi. "Biz meşru bir
şirketiz, biliyorsunuz." 33
"Meşru iş~ 1971'de çıkarılan bir Nevada yasası ile kavramdaki
belirli bir değişikliğe dayanan bir hikayeydi. Bu tür değişimler, savaş,
askeri hijyen ve ırksal ideolojinin Almanya ve Japonyayı fethedilen
topraklardan kadınların zorla çalıştırıldığı yasalarla düzerılenmiş
genelevleri oluşturmaya sevk ettiği zamandaki gibi kötü alışkarılık­
lara karşı uzun zamanda biçimlendirilmiş nınımlardı. Ancak hun-
lar ve diğer örnekler, iyi ya da kötü değişen koşullara verilen tepkilerdi.
Geçen yüzyılda değişen şey, kurumsal aktörlerin metalaştırma ve
artan satışların önünü açacak kötü alışkarılıklarla ilgili endişeleri
azaltacak veya ortadan kaldıracak bağlamlar tasarlama yetenekle-
rinin artmasıydı.
Birincil araçları, doğum kontrol hapı da dahil olmak üzere
her şey hakkında hikayeler uydurabilen reklamcılıktı. Cinsel öz-
gürlüğün bir aracı olarak yaygın bir şekilde kabul görmeye ve ta-
nınmaya başlamış olsa da hapın ticari olarak l 960'ta piyasaya
sürüldüğünde ne kadar tartışmalı olduğu kolay unutulmaktadır.
Prezervatifin aksine hapla doğum kontrolünün hastalık önleme
gibi bir gerekçesi yoktu. Rasgele cinsel ilişkide bulunma ile ilgili
33 George A. Akerlof ve Robert J. Shiller, Phishingfar Phools: The Economics
of Manipulation and Deception (Princeton, N J.: Princeton U.S., 2015 ), xi;
Cass R. Sunstein, "Why Free Markets Make Fools of Us," NYRB 62 (Ekim
22, 2015): 40-42; "BofA Pulls Out ofNevada's Brothel Business," Las J'e-
gas Sun, 3 Kasım 1993.

--- Sayfa 220 ---
220 1 BAGIMLILIK ÇAGI
sosyal endişeleri, cinsiyeti üremeden ayırmaya yönelik dini itiraz-
ları ve milliyetçilerin doğru türden insanlar arasında doğurganlı­
ğın azalmasıyla ilgili olarak küplere binmelerini gündeme taşıdı.
Yenilikçiler bile uzlaşamadı. Alınan feminizminin Gloria Steinem'i
olan Alice Schwarzer, kadınların her zaman cinsel yönden elverişli
olmasını sağlamak için ataerkil bir komplo olarak düşündüğü hapa
öfkesini kustu.
Bu endişeye karşı açık bir ticari gerçek vardı: 1960 yılında
gezegen nüfusunun beşte birinden fazlası eden yaklaşık 630 milyon
insan doğurganlık çağındaki kadınlardı. Üreticiler, anan aşın nüfus
korkusuyla oynamanın yanı sıra hapı ahlaki olarak kabul edilebilir
bir ilaç olarak yeni bir çerçeveye oturturlarsa bu geniş pazarı kazan-
mak daha kolay olurdu. Böylelikle, çok uluslu bir ilaç firması olan
Schering AG, daha yaşlı bir doktora bakan ve kucağında bebeği
olan düzgün giyimli bir ev kadınını (Hausfrau) gösteren reklamlarla
Alınan doktorlarını hedef aldı. "Birbirinden çok kısa aralıklarla iki
çocuk benim için çok fazlaydı." Anovlar 21 varken, hangi sorwnlu
doktor onun talebini reddedebilirdi? Genç, evlenmemiş kadınlar
başka bir konuydu. Bu nedenle reklamcılar, doktorların babalık
sempatileriyle oynayarak çok erken gebelikleri önleme gereksinimini
vurguladılar. Doğumu sınırlandırmayan görüşlerin daha sağlam
olduğu ve Francisco Franco'nun otoriter hükurnetirıin doğum
kontrol reklamlarını yasakladığı İspanyada, Schering ve rakipleri
gizli pazarlamaya başvurdu. Yeni ilaçları, düzensiz veya ağrılı adet
kanamasını tedavi etmek için yararlı olan "anti-ovulatörler" olarak
tanıttılar. Farklı tanımlama tartışmayı sona erdirrnezken eşikten
atlamış oldular. Sonra 1970'lerde İspanyanın demokrasiye geçişi ve
bastırılmış olan aile planlaması talebi pazarı değiştirdiği zaman
kapılar ardına kadar açıldı. 34
34 "Population Pyramids of the World from 1950 to 2100; http://www.po-
pulationpyramid.net/world/1960/; Ulrike Thoms, "The Contraceptive
Pili, the Pharmaceutical Industry and Changes in the Patient-Doctor Rela-
tionship in West Germany," Agata Ignaciuk, Teresa Ortiz-Gomez, Esteban

--- Sayfa 221 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1221
Piyango biletleri, özellikle büyük bir ikramiyeye ve iyi bir nedene
bağlı olduğunda daha kolay bir satıştı. Eğitim ve yaşlılara hizmetler
iyi iş gördü. York Katedrali'ni restore etme ya da Sidney Opera
Binası'nı tamamlama sözü de aynıydı. Hükumetler, kar amacı güt-
meyen kuruluşlar ve reklam ajansları için sağmal inekler olan piyan-
golar yirminci yüzyılın sonlarında hızla yayıldı. 1970 ile 1988 yıllan
arasında ABD'de piyango bileti satışları, eyaletler art arda piyango
trenine bindiklerinden yılda ortalama yüzde 31 arttı. Bir zamanlar
Ku Klux Klanların, kumarbazları ve kaçakçıları mahvettiği Protes-
tan Güney, en uzun direnendi. Ancak diğer vergileri düşük tutmayı
tercih eden ana akım siyasetçiler ve iş adamları gerekçeyi onaylayınca
Protestan Güney teslim oldu. Kentli yoksullara tanıdık yasa dışı
sayısal oyunlar açısından masum olan kırsal bölge sakinleri, kumar
oynamanın eskiden suç teşkil eden kötü alışkanlığını yurttaşlık
erdemine dönüştüren broşürler ve televizyon reklamları aracılığıyla
kumar oynamayı öğrendiler. 35
Alkol, savaş sonrası Amerikalı reklamcıların haptan daha
yaygın olduğunu kanıtladıkları daha zor bir meydan okumaydı.
Bira, çocuk oyuncağıydı. Böylece, "bira ... (pikniğe/mangala/yeni
buzdolabına) ... aittir" kampanyalarıyla kararsız ev kadınları hedef
al! Ahlakı görüşleri ve alışkanlıkları yoğrulabilir olan, marka sada-
kati ömür boyu sürebilen ve halihazırda gizlice içki içen genç tü-
keticileri hedefle! Üniversite gazetelerini reklamlarla ve kampüsleri
pazarlama temsilcileriyle doldur! Duygusal kimlik sun! Kanka
müzikleri çal! Şerefe bira içildiğinde müziği kes! Orcalarria bir er-
keğin gurur duymasını sağla! Ve erkeksi ve atletik hissetmesini.
Rodriguez-Ocana, "Doctors, Women and the Circulation of Knowledge
of Oral Contr'.lceptives in Spain, l 960S-1970S," Gendered Drugs and Me-
dicine: Historical and Socio-Cultural Perspectives içinde, ed. Teresa Ortiz-
Gomez ve Maria Jesus Santesmases {Farnham: Ashgate, 2014), sırasıyla
153-174ve 133-152.
35 Burnham, Bad Habits, 162; Matthew Yaz, "we lntend tı Run it': Racial Po-
litics, illegal Gambling, and the Rise ofGovernment Lotteries in the Uni-
ted States, 1960-1985," J of American History 101 (2014): 88-89, 95.

--- Sayfa 222 ---
2221 BACIMLILIK ÇACI
Spor etlcinlilderi sırasında reklam yayınla! Şenlik ortamlarında
muazzam sayıda izleyicilere ulaşan Super Bowl gibi fantezilere en
yüksek parayı öde! 36 Eğlence meraklılarına araba kullanacak başka
birini bulmalarını hanrlatmak. için kamu hizmeti reklamları ekle!
Tüketimi en üst düzeye çıkarmak. için içmeyi tetikleyicileri (kehri-
bar rengi aydınlatma, köpüklü biralar) ekle ve bu reklamları çarpıcı
yap! Pazarı iki ay doyur, reklamları kes ve tekrar başlat! Tekrarlan-
dığında hemen anımsanacak.nr; tekrarlamanın mesajı izleyicinin
sinir devrelerini dağlayarak ruh halini yükseltmek ve kişiliğini ifade
etmek için içmenin kabul edilebilirliğini pekiştirmiş olduğundan
derhal hatırlanacak.or. Ruh halini yükseltme kompulsif hale gelirse,
sorunu küçük, gizemli bir azınlığın üzerine at! Onların içinde
bulundukları kötü durum araştırmayı hak ediyor -işte finanse etmek
için çekimiz- ancak alışılageldiği gibi işimizi askıya almanın da bir
nedeni yok. 37
36 Super Bowl, ABD'de her yıl düzenlenen Amerikan futbolu ligi National
Football League'in şampiyonluk maçı (Ç.N).
37 Henry M. Stevens, "The Position ofBeer in American Life" (TS, 1950),
1-4, kutu: 33, 'Writings and Speeches Collection:JWT; "Beer Marke-
ting" (TS, 1984), 9, 'Miller Brewing- General', kutu: 12, "The Everyday
Hero• (TS, 1984), n.s., 'Scripts and Proposals'-1984, kutu: 14, "The
Million Dollar Minute" (TS, 1985), 'Super Bowl XI'X, kutu: 46, Burt
Manning Papers içinde,JWT; "Special Report: Beer on College Campu-
ses; Robert McBride, "Competition, Marketing, and Regulacory Issues
in the Beer Industry; 'draft paper: National Council on Alcoholism,
Detroit, Michigan, 12-15 Nisan 1984, s. 7,19-20, kutu: 26 (ilcisi de),
JKP; Murray Sperber, Beer and Circus: How Big-Time College Sports Is
Crippling Undergraduate Education (New York: Henry Holt, 2000),
172-174,184-185; Leonard Shapiro, "This Bud Bowl Is Not for You;
WP, 1 Ocak 1991; William L. White, "Takingon Alcohol, Pharmaceuti-
cal, and Tobacco Advertising: An lnterview with Dr. Jean Kilbourne"
(2014), 10, 'Selected Papers ofWilliam L. White: http://www.williamw-
hitepapers.com/pr/2014%20Dr. %20Jean%20Kilbourne.pdf; Henry M.
Stevens, "Alcohol Ads lncrease Drinking" Marin lnstitute (Ağustos
1997). 1-3.

--- Sayfa 223 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1223
"Mıırltaınw tülrmn ve modaya uygun insanlar gibi olun" klasik bir sazan
avı hikayesine döner. Böylelikle Amstel Brewery, sanatçı Nola Hattennan'ı
Arnsterdam'daki bir terasta bir bardak biranın tadını çıkaran hoş bir
beyefendinin resmini yapması için görevlendirdi. Çalışmasını l 930'da
tamamlayan Hattennan, 1926'da Arnsterdam'a yerleşen boksör, barmen ve
kabare sanatçısı olarak ün kazanan Surinamlı Jimmy van der Lak' ı model olarak
se~. (Arkasındaki kağıt, gece kulübü reklamlarına açık.) Doğru fikir,~
ten rengi. Satışları kaybeonekten korkan ve beyaz güzellik ile refah resimlerini
tercih eden Amstel, tabloyu saan almayı reddetti. Önemi yok. Terasta şimdi
Amsterdam Stedelijk Müzesi'nde asılı duruyor.

--- Sayfa 224 ---
2241 BAGIMLILIK ÇAGI
Bunun gibi taktikler, gelişmekte olan pazarlara uyarlanabilir.
Malezya, ayyaş bir azınlığa, canlı bir kentsel gece hayatına ve uysal
bir hükumete sahip, çoğunluğu Müslüman bir ülkeydi. Bu nedenle
çok uluslu alkol şirketlerinin görüş alanı içindeydi. 1995 yılında
Jose Cuervo markalı tekilanın distribütörü olan kadın "serbest
destekçiler" tuttu, onları Meksikalı şapkası, dekolte bluzlar ve kot
şortlarla donatıp Penang barlarına gönderdi. "Marka bilinci" adına
kadın destekçiler, tezahürat yapan müşterileri göğüslerinden tuz
yalamaya, Jose Cuervo 1800'dan bir fırt çekmeye ve ağızlarında
tuttukları misket limonunu yemeye davet ettiler. Carlsberg daha
ince bir oyun oynadı. Reklamlarında sarışın bir kadın -"uzun, havalı
Danimarkalı" ve bir" Carlsberg erkeği~ pan-Asya özelliklerine sahip
bir adam vardı. İskandinav tanrıçası ulaşılamaz olabilir, ancak dost
carılısı bir adam olarak karakterize edilen bira her zaman var olacaktı
- tabii ki yasal içki içme çağındakiler için. On sekiz yaşın altındaki­
ler, Carlsberg'in sponsor olduğu rock konserlerine katılabilir ya da
logosunun olduğu müzik ve çizgi roman mağazalarını ziyaret ede-
bilirler. Johnnie Walker Scotch'ı pazarlayan Diageo, Malezya kam-
panyasını "ilham verici kişisel gelişmeye" yönlendirdi. Şirket, Malez-
yalılardan küresel figürler listesinden en sevdikleri rol modellerini
seçmelerini isteyerekJohnnie Walker markalı bir kampanya başlam.
Adaylar arasında Nelson Mandela, Rahibe Teresa ve - durun - Mo-
handas Gandi vardı. 38
Carlsbergve Diageo'nun başka ortak noktaları da vardı. 1990'la-
rın sonlarında ve 2000'lerin başlarında küresel oligopolistik rekabete
giren konsolide entegre şirketlerdi. Yöneticileri, büyüyen ekonomi-
38 Teoh Mei Mei, "High Point in Liquor Promotion Raises lre," New Stra-
ights Times, 27 Temmuz 1995; David Jemigan, "Global Alcohol Is Big,
Profüable and Powerful," Institute of Alcohol Studies, no. 1 ( 1997), http://
www.ias.org.uk/What-we-do/ Alcohol-Alert/Issue-1-1997 /Global-
alcohol-is-big-profüable-and-powerful.aspx; David Jernigan ve James
O'Hara, "Alcohol Advertising and Promotion" Reducing Underage Drin-
king: A Collectiııe Responsibility içinde, ed. RichardJ. Bonnie ve Mary Ellen
O'Connell (Washington, D.C.: National Academies Press, 2004), 631.

--- Sayfa 225 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLisı AKTıvızM l 22s
leri, genç nüfusu ve yaşlı Batı pazarlarına göre düşük alkol tüketimi
ile geleceğin gelişmekte olan ülkelerde yattığını biliyorlardı. Aynca
reklamın, tüketicilerin saf olduğu veya en azından bıkkın olmadığı
yerlerde işe yaradığını da biliyorlardı. Bir Amerikan televizyon ya-
zarının söylediği gibi, "ancak bu kadar /ada bira reklamını izi.edik-
ten sonra İçki Yasağının bilgeliğini yeniden düşünmeye başlardınız.n
Daha az doymuş olan pazarlar, yüksek-düşük pazarlamaya borçluy-
du. 39 Çok uluslu şirketler, hacim için yerel markalar yaratıp veya
satın alıp tanıtırken prestij satışları için premium markaları tanıttı.
Bazı ürünlerde en düşük fiyatları sunarak kaçakçıları ortadan kal-
dırdılar. Tek bir etnik gruba, hatta tek bir şehre yönelik bölgesel
lehçelerde yayın yapan yerel radyo istasyonlarında reklamlar yaptı­
lar. Okulların yakınına reklam panolan astılar. Markalarını popüler
eğlence etkinliklerine yerleştirdiler. Mahalle kahvesinde veya stad-
yumdaki herkes birkaç tek atmışsa içmenin nesi yanlış olabilirdi?
Perakendecileri normalleşmenin aracıları, ağır düzenlemelere ve
vergilere karşı müttefiklerini ve reşit olmayan içicileri yönlendirme-
nin bir yolu olarak kullandılar. Sağduyulu içme kampanyaları ve
yardım programlarıyla karda izlerini gizlediler. 40
Sonuçlar beklendiği gibiydi. Çokuluslu alkol şirketlerinin
hedeflediği bölgelerdeki ülkeler (Batı ve Güneybatı Afrika; Güney,
Güneydoğu ve Doğu Asya; ve merkezi And Dağları) 2006'dan
201 O' a kadar kişi başına tüketimde artış bildirme olasılığı en yüksek
39
Yüksek-düşük fiyatlandırma, bir firmanın bir ürün için başlangıçta yüksek
bir fiyat talep ettiği ve daha sonra daha az arzu edilir ha.le geldiğinde düşük
fiyattan ya da indirimli fiyat adı altında sattığı, genellikle küçük ve orta öl-
çekli perakende firmaları olan şirketler tarafından benimsenen bir fiyatlan-
dırma stratejisi türüdür (Ç.N).
40 "Underage Drinking Rampant in Delhi: Survey," India Today, 1 Şubat
2009; Sally Casswell, "Alcohol Harm-The Urgent Need fora Global Res-
ponse," Addiction 106 ( 2011): 1205-1206; Peter Mehlman, "A Fan Throws
in the Towel and Hangs Up His Spikes," NYT, 4 Ocak 2004 (rethinking);
Peter Evans, "Thirsty for Growth, Liquor Giant Taps Africa," WSJ, 31
Temmuz 2015; Olabisi A. Odejide, "Alcohol Policies in Africa," Afacan J
of Alcohol and Drug Studies 5 (2006): 27-39.

--- Sayfa 226 ---
2261 BAĞIMLILIK ÇAĞI
olan ülkelerdi. Sıfır noktası Nijerya'da 2006'dan 2013'e alkole bağlı
trafik ölümlerinde yüzde 38'lik bir artış yaşandı. Bira üreticileri
etik.etleme gereksinimlerini, perakendeciler lisanslama ve yaş kısıt­
lamalarını göz ardı etti. Hükumet payına düşeni aldı ve başını çe-
virdi. 41
2011 yılında alkol kontrolünün karmaşasını araştıran Yeni
Zelandalı bir araştırmacı olan Sally Casswell, "küresel bir üretim ve
tedarik makinesi, etkin bir şekilde etkisiz politikaları teşvik eden kü-
resel üretici tarafından finanse edilen kuruluşlar ve gittikçe daha çok
küresel genç kültür ile etkileşimde olmak için küresel medyayı kullanan
küresel tüketici pazarlaması ile karşı karşıyayız." diye yazdı. Bu bö-
lümün -aslında bu kitabın- amacı, aynı ticari ezici gücün sadece içki
içmeyi değil, tüm kötü alışkanlıkların varlığını artırmasıdır. Yirminci
yüzyılın sonlarına doğru küresel kötü alışkanlık karşıtı aktivizm,
küresel kötü alışkanlık yanlısı aktivizm olarak adlandınlabilecek bir
şey tarafından geniş bir cepheye yönlendirildi. Çok uluslu dağıtım
ve pazarlama makineleri, ciddi bir alışkanlık ve zarar riski taşıyan
bir dizi ürünün etrafında stratejik halkla ilişkiler caydırıcılığı ile
kamufle edilmiş bir ikna iskeleti oluşturmuştu. 42
Daha da kötüsü, farklı kötü alışkanlık ürünlerinin oluşturduğu
riskler, ardışık veya örtüşen tüketim kalıplarıyla katlanmaktaydı.
Araşnrmacılar, kötü alışkanlık bağlarının nedenlerini tartışsa da hiç
kimse bunların istatistiksel gerçekliğinden şüphe duymadı. Örneğin
baby boomerlar, ilk olarak tütün veya alkol içtilerse esrarı deneme
olasılıkları daha yüksekti ve ilk olarak esrar içtilerse diğer yasa dışı
uyuşruruculan deneme olasılıklan daha yüksekti. 43 Bu bulgu, Kuzey
41
DSÖ, Alkol ve Sağlıkta Küresel Durum, 2014 (Cenevre: DSÖ, 2014),
şekil 12.
http://apps.who.int/iris/bitstream/io665/ii2736/i/978924o692763_
eng.pdf; Ogochukwu Odeigah vd., "Nigeria: A Country in Need of an Al-
cohol Strategy." JSAD 79 (2018): 318.
42 Casswell, "Alcohol Harın," 1206.
43 Baby Boomers (genellikle Boomers olarak kısaltılır), Sessiz Nesil (1928-
1945) sonrası ve X Kuşağı (1965-1980) öncesi demografik gruptur. Bu

--- Sayfa 227 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1227
Amerika, Avrupa, Orta Doğu, Asya ve Avustralasya [ Güneydoğu
Asya Adalan] toplumlarında tekrarlanmıştı. Kriminolog Malcolm
Hail, yurttaşlarının "muazzam" derecede ve artan alkol, nikotin ve
diazepam tüketimine anfta bulunmaksızın Avustralya'da l 970'lerin
ortalarında ortaya çıkan esrar ve eroin dalgasının bir açıklaması
olmadığı sonucuna vardı. Ticari kötü alışkanlıkların yükselen gelgit
dalgası tüm tekneleri havalandırmıştı. 44
TÜTÜNÜN HALİ DUMAN MI?
Sigaranın yakın tarihi, onlarca yıllık başarıya rağmen er ya da geç
pazarlama çabalarının başarısız olmaya mahkftrn olacağı bazı yasal
ürünlerin epeyce riskli olup olmadığı sorusunu gündeme getir-
mektedir. Klasik kimlik avı taktiklerini kullanan -sigara içmek
modern, sofistike, seksi, zayıflatıcı, kadınlara uyan ve film yıldızları
ile hayranları için görgü gereği zorunlu olan- tütün endüstrisi, iki
dünya savaşının yardımıyla bağımlılık yaratan ürünü için merkezi
Kuzey Amerika ve Avrupa'da olan uluslararası bir pazar yaratmıştı.
Sokak köşelerinde başıboş dolaşan gençlerin ağzından tanımadık­
ları insanların yanan sigaralarını kaptığı 191 0'ların kötü alışkan­
lığı olan şey, 1940'larda vazgeçilmez bir meta haline geldi. Paris' in
kurtuluşunun kaotik ilk gecesi olan 25 Ağustos 1944'te Charles
de Gaulle, Amerikan irtibat subayına Fransız hükılrnetini çalıştır­
mak için üç şeye ihtiyaç duyduğunu söyledi: sigaralar, Amerikan
askerleri tarafından cephede kullanılan konserve yiyecek ve Co-
kuşak, genellikle İkinci Dünya Savaşı sonrası doğumların artması sırasında
l 946'dan l 964'e kadar doğan insanlar olarak tanımlanır ( Ç.N).
44 David T. Courcwright, "Mr. ATOD's Wild Ride: What Do Alcohol, To-
bacco, and Other Drugs Have in Common," SHAD 20 (2005): 118-120
kontrollü çalışmaların sonradan eklendiği "geçit" ilaç literatürünün tarihi
üzerine taslaklar, örneğin, Michael T. Lynskey,Jacqueline M. Vink, Dorret
1. Boomsma, "Early Onset Cannabis Use and Progression to Other Drug
Use in a Sarnple ofDutch Twins," Behavior Genetics 36 (2006): 195-200.
"Enormous": Malcolm C. Hali, "Illicit Drug Abuse in Australia-A Brief
Statistical Piccure," J of Drug Issues 7 ( 1977): 316.

--- Sayfa 228 ---
22s l BAĞIMLILIK ÇAĞI
leman fenerleri. Sigara içmek, savaş sonrasında neredeyse vatan-
daşlık. hakkıydı. Buenos Aires'teki reklam şirketleri, şehrin sigara
delisi sakinlerine "herkesin doğru Arjantin aromasına sahip"
markaları içmeye hakkı olduğunu söyleyerek Peronist bir dokunuş
ekledi. 45 l 949'da on İngiliz erkekten sekizi ve on kadından dördü
sigara içiyordu. 1953'te kurgusal olarak ilk kez sahneye çık.an ( ve
bir zamanlar bir eroin kaçakçısını vuran) atılgan İngiliz casusu
James Bond, lan Fleming'in on üç kitabında, benzer eğilimli yazarı
elli altı yaşında kalp hastalığına yenile düşene kadar durmaksızın
sigara ve içki içti. 46
Fleming'in öldüğü 1964 yılına gelindiğinde birçok kanıt sigara
ve diğer tütün ürünlerinin solunum sistemi kanserleri de dahil olmak
üzere ölümcül hastalıkların erken başlaması ile ilişkilendirmişti.
Halk, endüstrinin boş laflan tarafından kandınldıysa da-araşonnaya
fon sağlıyoruz, nedensellilc belirsizdir, rahatlayın ve sigara içmeye
devam edin- epidemiyologlar için öyle değildi. Önlerindeki otuz
yıl boyunca, tütün dumanına maruz kalan sigara içmeyenlerin uğ­
radık.lan zararlar da dahil olmak üzere, sigarayla ilişkili zararların
korkunç bir listesini hazırladılar. Bypass ameliyatına ihtiyacı olduğunu
söyleyen atletilc eğilimli bir Maryland barmeni, hiç sigara içmediği
için itiraz etti. "Ah evet, içtiniz" dedi doktoru. "Müşterileriniz sizi
içirmiş oldu." Böylece, anne babasının, sınıf arkadaşlarının, takım
arkadaşlarının ve hatta koçlarının bile içirmiş olduğunu fark etti.
45 Adaletçilik olarak da adlandırılan Peronizm, Arjantin cumhurbaşkanı
Juan Per6n'un (1895-1974) fikirlerine ve mirasına dayanan bir Arjantin
siyasi hareketidir. Yirminci ve yirmi birinci yiizyıl Arjantin siyasetinde et-
kili bir hareket olmuştur (Ç.N).
46 Virginia Berridge, Demons: Our Changing Attitudes to Alcohol Tobacco,
andDrugs (Oxford: Oxford U.S., 2013), 143, 145, l 50; William F. McDer-
mott, "McDermott on Smoking; Cleveland Plain Dealer, 23 Haziran
1954 (kapandı); Larry Collins ve Dominique Lapierre, Is Paris Burning?
(New York: Simon and Schuster, 1965), 324; Diego Armus, "Cigarette
Smoking in Modern Buenos Aires,n GAA, 205; Andrew Lycett, lan Fle-
ming: The Man behind]ames Bond (Atlanca: Turner Publishing, 1995),
172,442.

--- Sayfa 229 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1229
Tıkalı atar damarlan ikincil hasardı; hikayesi, endüstrinin yetişkin­
lerin sigara içmesinin risklerini özgürce seçtiği yönündeki argüma-
nını azarlamaktı. 47
Daha da kötüsü, endüstrinin gerçek iş modeliyle ilgili açığa
çıkanlardı: Ölen veya sonunda bırakmayı başaranların yerine yeni
sigara içenleri kazanmak için tasarlanmış kampanyalar yoluyla ergen
bağımlılığını teşvik etmek. Sızan belgeler ve açığa çıkanlar, sektörün
ürünün baştarı çıkarıcılığını artırırken pazarlama uygulamaları
konusunda gerçekleri gizlediğini açıkça ortaya koydu. Tütün insan
kalbindeki bir kanca idiyse modem sigara bir zıpkındı. Üreticiler
yarıştırıcı ve uyutucu olarak mentol tadını ve nikotinin etkisini
artırmak için amonyak eklediler. Sigaraları bağımlılık yapacak şekilde
tasarladılar ve bunu yaparak halk sağlığı için benzeri olmayan bir
tehdit yarattılar. 48
1960'ların ortalarında mütevazı bir şekilde başlayan politik
baskı, yüzyılın sonunda gerçek bir ivme kazandı. Batılı hükumetler,
giderek artarı şekilde net ve grafik uyarı etiketlerini zorunlu kıldı;
reklam kısıtlamaları ve daha yüksek vergiler empoze edildi; tütün
karşıtı mesajlar fınarıse edildi; tıbbi masrafları karşılamak için
davalar açıldı; kamu binalarının, restoranların ve barların kapalı
alanlarında sigara içilmesi yasaklandı. İç mekanda sigara içmeyi
yasaklayan Disneyland, 1991 yılında tütün mağazasını kapattı ve
1999 yılında tüm sigara satışlarına son verdi. Aynı yıl ABD Ada-
let Bakanlığı, sigara üreticilerine ve ticaret örgütlerine karşı 280
milyar dolar yasa dışı kar elde ettikleri iddia edilen kırk yıllık
dolandırıcılık nedeniyle dava açtı. Tarihteki en büyük sivil haraç
davası, başlangıçta organize suçlarla mücadele etmeyi amaçlayan
bir yasaya dayanıyordu -hükumetin dayanağı buydu. Tütün en-
47 Michael Schwalbe, Smoke Damage: Voices Jrom the Front Lines of Americas
Tobacco J¼ırs (Madison, Wise.: Borderland Books, 2011), 1-7, 67.
48 Robert Proctor, Golden Holocaust: Origins of the Cigarette Catastrophe
and the Case far Abolition (Berkeley: U. of California Press, 2011 ), Bölüm:
21, 25.

--- Sayfa 230 ---
230 1 BAGIMLILIK ÇAGI
düstrisi tabii ki kanunsuz işliyordu. Ve şimdi bunun cevabını ve-
recekti. 4j
Bir şekilde cevap verdi. Sigara karşıtı ciddi kampanyalar yürü-
ten Batı ülkelerinde işler hızla azaldı. 1993'te İngiliz yetişkinler
1973'e kıyasla günde ortalama olarak yüzde 40 daha az sigara içi-
yorlardı. James Bond bile ekranda sigara içmeyi bıraktı. Yine de bir
sorun vardı: azalan getiri. Britanya'da ve başka yerlerde bu alışkan­
lığı benimseyenler veya bu alışkanlığı sürdürenler daha az eğitimli
ve daha az geleceklerine yönelik kişilerdi. Bunlar akıl hastasıydılar.
"Sevgili Salem Halkı," Massachusettsli bir kadın R. J. Reynolds
Tobacco Company'ye bir mektup yazdı. "Ben manik depresifim ve
sesler duyuyorum. l 990'dd bir Ses duydum ve o Ses benden sigara
içmemi istedi. O benden sigara içmemi istiyorsa, ben de sigara içeceğim."
Ancak parası kısıtlıydı. Şirket, ayda yedi karton Salem sigarasını
almasına yardımcı olabilir mi? "Akıl sağlığım için bu sigaralara son
derece ihtiyacım var." 50
Sigara içenler sınıfındaki ve içenlerin akıl sağlığı durumundaki
değişim, sigarayı bırakma oranını yavaşlatmış olabilir, ancak sağlık
görevlilerine başka bir şekilde yardımcı oldu. Aşağı yönlü hareketli
ve alışılmış dışı ilişkileri olan ürünlerin pazarlanması daha zordur.
Fransa'da alışkanlık yeterince tiksindirici hale geldi. 2010'da sigara
içmeyenlerin çoğu sigara içen biriyle çıkmayacağını söyledi. Sürekli
sigarasını yakan Amerikalı sigara içenler, sayıları daha az ve daha az
4j
Nick Sim, "5 Elements of the Original Disneyland That Would Look We-
irdly Out of Place Today," Theme Park Tourist, 9 Aralık 2014, http:/ /www.
themeparktourist.com/ features/20141209 /29726/ 5-elements-original-
disneyland; Allan M. Brandt, The Cigarette Century: The Rise, Fail and
Deadly Persistence of the Product That Defined America (New York: Bask,
2007),496.
50 Barbara Forey vd., lnternational Smoking Statistics, Web Edition: United
Kingdom (17 Mart 2016), 21, http://www.pnlee.eo.uk/Downloads/ISS/
ISS-UnitedKingdom_l60317.pdf; Patricia A. Mahan to Salem, 10 Tem-
muz 2000, Truth Tobacco Industry Documents, https:/ /www.industrydo-
cumentslibrary.ucsf.edu/tobacco/ docs/#id=kgknoo83.

--- Sayfa 231 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1231
bağlılıkları olan arkadaşlarla kalakaldılar. Bir sosyolog ve doktor
olan Nicholas Christakis, sigara içmenin fiziksel sağlığınız kadar
sosyal sağlığınız için de kötü olduğunu gözlemledi. Ancak kaybeden
olma, bağımlılık tuzağının bir parçası mıydı, yoksa ondan kaçmak
için bir motivasyon muydu, yoksa her ikisi birden miydi? Burada
gö~ler aynşn. Birçok sigara karşıtlığı savunucusu cesur ruh, dam-
galamanın sağlığa faydalan konusunda "normal, olmayanlaştırma"dan
söz etti. Özellikle bipolar kadınınki gibi durumlara ilişkin eleştiriler
artmış gibi görünse de yine de diğer sigara içenleri psikolojik olarak
bırakmaya zorluyor olabilir. 51
1980'ler ve l 990'larda tütün şirketleri büyüyen krize küresel
eksende yanıt verdiler. Daha az tütün denetimi olan düşük ve orta
gelirli pazarlara genişlemek için ticaretin serbestleştirilmesinden ve
denizaşırı yatının fırsatlarından yararlandılar. Sırbistan ve Filipinler
gibi yerlerde fabrikalar satın aldılar, yenilediler ve inşa ettiler. Asya,
Afrika ve Latin Arnerika'daki gençlerin de tatlı sözlerine karşı quyarlı
olduklarını keşfettiler.
51
Patrick Peretti-Watel vd., "Cigarette Smoking as Stigma: Evidence from
France,n lnternationalJ ofDrug Policy 25 (2014): 285; Nicholas A. Chris-
takis ve James H. Fowler, "The Collective Dynamics of Smoking in a Large
Social Network,n NEJM358 (2008): 2249-2258; KeithJ. Winstein, "Abi-
lity to Quit Smoking Is Affected by Friendships,n WSJ, 22 Mayıs 2008
( Christakis); Ronald Bayer ve Jennifer Stuber, "Tobacco Control, Stigma,
and Public Health: Rethinkingthe Relations,n AmericanJ of Public Health
96 (2006): 47-50; Daniel Buchman, "Tobacco Denormalization. and
Stigma,n Neuroethics at the Core, 2 Mayıs 20 I O, https:/ / neuroethicscanada.
wordpress.com/2010/05/02/ tobacco-denormalization-and-stigma/; La-
ura D. Hirschbein, Smoking Privileges: Psychiatry, the Mentally III, and the
Tobacco Jndustry in America (New Brunswick, N.J.: Rutgers U.S., 2015).
Psikiyatrik bozukluğu olanlar da önemli ölçüde reçeteli uyuşturucu kulla-
nıcısı olma eğilimindedir. Matthew A. Davis vd., "Prescription Opioid Use
among Adults with Mental Health Disorders in the United States,n J of the
American Board of Family Medicine 30 (Temmuz-Ağustos 2017): 407-
414.

--- Sayfa 232 ---
2321 BACIMLILIK ÇACI
Sağlık aktivistleri, yaklaşmakta olan bir salgını önlemek için sav~n.
2003 yılında, katılımcı ülkeleri bir dizi yerel tütün kontrol önlemi
uygulamaya çağıran bir DSÖ an~ması olan Tıitün Kontrolü Çerçeve
Sözleşmesi (Framework Convention on Tobacco Control FCTC) b~-
latıldı. Sonunda 180 ülke anl~maya taraf olduysa da bunların çoğu,
sigara içmenin ve sigara kaçakçılığının yaygın olduğu Kenya gibi
nispeten fakir ülkelerdi. 2008'in sarılarına kadar dünya nüfusunun
yüzde 90' ı tütünün pazarlanmasından hala korunamıyordu. 52
Sonuç olarak, 201 O'ların b~larında küresel kişi b~ına tüketim
azalırken, toplam sigara ve sigara sayısı artmaya devam etti. 1980
yılında 721 milyon sigara içicisi 5 trilyon sigara tüketti. 2012 yılında
967 milyon sigara içicisi 6.25 trilyon sigara tüketti. Tüketim 2016'da
5,7 trilyona geriledi. Ancak ne kadarının tütün kontrolünden kay-
naklandığı ve ne kadarının tütünden diğer ürünlere geçiş olduğu
belli değildir. Kesin olan şey, 1900 yılında küresel tüketimin 4
milyar civarında olduğudur. Nüfusun 4,5 kat arttığı yüzyıl ve deği­
şim içinde sigara satışları bin kattan fazla arttı. Bu satışların hepsi
yasal değildi. Çokuluslu tütün şirketleri, yüksek vergili pazarlara
kaçak yoldan sokulacakları ve sokakta veya dükkan ve barlarda sa-
tılacakları beklentisiyle düşük vergili pazarları popüler markalarla
doldurdu. Uygulama o kadar yaygındı ki 2004'te Philip Morris
sonunda Avrupa Birliği'ne 1,25 milyar dolar para cezası ödemeyi
kabul etti -temelde iş yapmanın bedeli. 53
52 Heather Wipfli, The Global l¼r on Tobacco: Mapping the World's First
Public Health Treaty (Baltimore, Md.: Johns Hopkins U.S., 2015), Bölüm:
2; Neil Carrier ve Gernot Klantschnig, Africa and the l¼r on Drugs (Lon-
don: Zed Books, 2012), 28; Thomas Bollyky ve David Fidler, "Hasa Glo-
bal Tobacco Treaty Made a Difference ?" Atlantic, 28 Şubat 2015.
53 Marie Ng vd., "Smoking Prevalence and Cigarette Consumption in 187
Countries, 1980-2012," ]AMA 311 (2014): 186; Proctor, Golden Holoca-
ust, 53-54,540 ( 4 billion); The Tobacco Atlas: Consumption, https:/ /tobac-
coatlas.org/topic/consumption/(5.7crillion): Paul Geitner, "EV Signs
Deal to Resolve Cigarette Smuggling," Florida Times-Union, 10 Temmuz
2004.

--- Sayfa 233 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1233
Küresel tütün pazarlamasında da demografik anlamda arkadan
destek olan rüzgar vardı. l 990'da dünya insanlarının yüzde 44'ü
şehirlerde yaşıyordu. 2018'de yüzde SS'i şehirde yaşıyordu ve tren-
din hızlandığına dair her işaret vardı. Diğer kötü alışkanlıklarda
olduğu gibi şehir hayatı sigara içmek için de daha elverişliydi. Daha
fazla perakendeci ve daha fazla promosyon sayesinde daha fazla
baskı, daha fazla anonimlik ve daha fazla maruz kalma vardı. Daha
da iyisi endüstrinin bakış açısından dünyanın genç, kentleşen nüfusu,
en zayıf tütün kontrollerine sahip gelişmekte olan ülkelerde en hızlı
şekilde artıyordu. 54
Çin'in hikayesi, devlet sağlam bir tütün tekeli uyguladığı için
farklıydı. Asıl rekabet çok uluslu rakiplerden değil, kalpazanlardan
geliyordu. Kalpazanlar, ambalajı delmemeye veya uyarı etiketlerini
yanlış yazmamaya çalışarak sigaralarını yurt içi ve yurt dışında
sattılar. Ancak sahte veya başka türlü artan gelirler ve Çin geleneği
olarak tütünün refahla ilişkilendirilmesi sayesinde, yeni Çin'de sigara
satışları arm. 2013 yılında ortalama bir Çinli sigara içicisi günde 22
sigara tüketiyordu; bu da l 980'dekinden yüzde 50 daha fazlaydı. 55
Bunların hiçbiri, uluslar aşın tütün kontrolü çabalarının bir
başarısızlık olduğunu söylemek için değildir. İlerleme, tıpkı bir asır
önce uyuşturucu kontrolünde olduğu gibi artarak olmak zorundaydı.
Hükumetler sonunda DSÖ'nün Tütün Kontrolü için Çerçeve
Sözleşmesi (FCTC) pazarlama düzenlemelerini ve vergi artışlarını
benimsediklerinde sonuç elde ettiler -Örneğin, Uruguay'da genç-
lerin tütün kullanımında yıllık yüzde 8'lik bir düşüş. Öte yandan,
54
Birleşmiş Milletler, Ekonomik ve Sosyal İşler Departmanı, "Dünya Kent-
leşme Gözlemleri, 2018 revizyonu," 16 Mayıs 2018, https://www.un.org/
development/ desa/ publications/20i8-revision-of-world-urbanization-
prospects.html.
55 Anqi Shen, Georgios A. Antonopoulos, Klaus Yon Lampe, "'The Dragon
Breathes Smoke': Cigarette Counterfeiting in the People's Republic of
China," British J of Criminology 50 (Kasım 2010): 239-258; Michael Erik-
sen vd., The Tobacco Atlas, 5. baskı (Atlanta: American Cancer Society,
2015). 30-31.

--- Sayfa 234 ---
2341 BAGIMLILIK ÇAGI
çokuluslu tütün şirketleri yüzyılın son krizini atlatmışa. Yurt dışına
açıldılar ve iç pazarlarda ise aralarında eşcinsellerin de olduğu ırksal
ve diğer azınlıklarla dostluk kurmaya çalışarak iç pazarlarda karlı
olabilecek bir son çırpınışta direndiler. Konsolide ve yüksek tekno-
loji ürünü olan endüstri, robot donanımlı fabrikalarda bolca sigara
ürüterek ve e-sigara kartuşlarına sıvı doldurarak fiyatları yüksek ve
maliyetleri düşük tuttu. Sonsuz lezzet ve harmanlama olanaklarıyla
yeni bir ürün olan e-sigaralar, stratejik bir avantajla birlikte geldi.
Hem yanıcı sigaralara göre gerçek sağlık avantajları olması hem de
genç nikotin bağımlılığını yeniden ateşlemek için gerçek bir tehdidi
temsil ettiklerinden endüstrinin rakiplerini böldüler. 56
Yaanmcılar, endüstrinin ısrarını ve ustalığını ödüllendirdi.
Çokuluslu tütün stokları için fiyat-kazanç oranları, 1990'ların
sonlarında gerilerken yirmi birinci yüzyılın başlarında zekice topar-
landı. En büyük şirketler istikrarlı talep, küresel kapsam, yüksek
marjlar ve yüksek giriş engellerinden yararlandı. Küresel sigara
pazarında verimli bir şekilde rekabet edebilen bir tesisin maliyeti
300 milyon doların üzerindedir. Bu maliyet, birinci sınıf markalar
geliştirmek için gereken zaman ve paraya veya uzun vadeli hisse
senedi kazançlarına bakılırsa geçen yüzyılın en başarılı kurumsal
çabasının ne olduğunu savunmak için küçük bir avukatlar, lobiciler,
uzman tanıklar, araştırmacılar ve halkla ilişkiler danışmanları ordu-
sunun maaş bordrosunu içermemektedir. 57
56 Wipfli, Global Wttr, 132 (Uruguay); Mike Esteri, "America's Smokers: Still
40 Million Strong; WSJ, 16 Temmuz 2014; Sabrina Tavernise, "A Hot
Debate over E-Cigarettes asa Path to Tobacco, or from it," NYT, 22 Şubat
2014, "Use of E-Cigarettes Rises Sharply among Teenagers, Report Says,"
NYT, 16 Nisan 2015. Bazı şirketler aynca, tütün dumanına ihtiyaç duyan
(veya buna ihtiyaç duyan) ancak kanserojen açısından zararlı dumandan
kaçınmak isteyenler için ideal olan ısıyla yanmayan sigaralar da geliştirdi.
Tripp Mickle, "Reynolds's New Cigarette Will Heat, Not Bum, Tobacco,"
WS], 18 Kasım 2014.
57 Je Jennifer Maloney ve Saabira Chaudhuri, "Tobacco's Surprise Rebound,"
WSJ, 24 Nisan 2017; Credit Suisse Global lnvestment Returns Yearbook,
2015 (Zurich: Credit Suisse AG, 2015), 20, https://psc.ky.gov/

--- Sayfa 235 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1235
KÜRESEL KAPİTALİZM, ULUSLAR AŞIRI SUÇ
Kısacası Casswell'in alkol endüstrisi hakkında söylediği, pazarlama
hileleriyle dibi olmayan bir torba olan küresel tedarik makinesi
haline gelmiş olduğu söylemi tütüne de uyuyordu. Kumar oynamaya,
dijital oyunlara ve şeker, yağ ve tuz yüklü yiyecekler gibi yeni ortaya
çıkan kötü alışkanlıklara da uyuyordu. Özgürlük Anın'nın Pekin'in
Tiananmen Meydanı'nda görülen ilk temsili, 1989'da protestocular
tarafından yaratılan ve askerler tarafından yok edilen Özgürlük
Tanrıçası değildi. 1987'de açılan Kentucky Fried Chicken mağaza­
sında sergilenen gerçek heykelin bir resmiydi. Bayan Özgürlük,
"Amerika - Ruhu Yakalan yazan bir posterin yanında ve Başkan
Sanders'in, 'haodao shun shouzhi' "parmaklannızı yalatacak kadar
iyi" diye bir alınnsıyla birlikte göründü. 58
Bu tür görüntüler mümkündü; çünkü Çin liderliği Maocu
çizgiden saptı ve 1980'ler ve 1990'larda ekonomiyi liberalleştirdi.
Çin'in ahlakı da gevşiyordu. Evlilik öncesi cinsel ilişkiye girdiğini
bildiren Pekin sakinlerinin oranı, 1989'da yüzde S,5'dan 200S'te
yüzde 70'e yükseldi. Aynı yıl Guangzhou Şehri Seks ve Kültür
Festivali'ne ev sahipliği yaptı.' Elli bin ziyaretçi, çoğu çevredeki
Guangdong Eyaletinde üretilmiş olan seks oyuncaklarına göz attı.
201 O yılına gelindiğinde, Peoples Daily, biraz kararsız bir tarzla
dünyadaki "vibratör/erin, dildolann ve iç çamaşırlannın çoğunun
Çin malı etiketini taşıdığının bildiriyordu. Daha da endişe verici
olanı pornografi, fuhuş, cinsel yolla bulaşan hastalıklar ve uyuştu-
pscecf/2016-00370/ rateintervention%40ky.gov / o33i20i70So8 56/Dim-
son _ et_ al_ -_ Credit_Suisse _-_ 20i5 _ lnvescment_ Returns _ Yearbook.pdf.
300 milyon dolarlık rakam, Kim Warren, "A Stracegic Analysis of BAT's
Tobacco Business" (TS, 1993), S, Truth Tobacco Industry Documents.
h ttps: / /www.in d us trydoc umen esli brary. ucsf.ed u / to bacco /
docs/#id=nhxcoo39'dan minimum verim ölçekli bir tesisin maliyetinin
enflasyona göre ayarlanmış tahminidir.
58 Casswell, "Alcohol Harın," 1206; Orville Schell, Discos and Democracy:
China in the Throes of Reform (New York: Pantheon, 1988), 380; Daniel
Southerl, "Capitalist Chicken Goes to Beijing," WP, 13 Kasım 1987.

--- Sayfa 236 ---
2361 BACIMLILIK ÇACI
rucuların, özellikle Doğu ve Güneydoğu kıyılarında patlayan Özel
Teşebbüs Bölgeleri'nde olmak üzere, ülke içinde canlanmasıydı.
Genç ve uyuşturucu bağımlısı olanlar Boswell'lerini, Shenzhen ve
Şanghay' ın ucuz striptiz kulüplerinde geçen müstehcen bir roman
olan Candy'yi (2000) yayınlayan ve iyileşmekte olan bir eroin ba-
ğımlısı olan Mian Mian'da buldular. Çinli yetkililer kitabı yasakladı.
Kitap, uluslararası çok satanlar listesine girdi. 59
"Temiz hava için pencereyi açacaksanız," Başbakan Deng Xia-
oping, "bazı sineklerin içeri ghmesini beklemelisiniz" demekten
hoşlanıyordu. Çinli yetkililer en zararlı olanlarını ezdi. Gazeteler,
"haklı silah sesleri" ile dağıtılan uyuşturucu kaçakçılarından bahsetti
ve yasa dışı kumarhanelerin ve "sosyalist sistemimize" uymayan ge-
nelevlerin kapatılması çağrısında bulundu. Ancak sosyalizm esnek
bir terim haline geldikçe ve yolsuzluk yaygınlaştıkça, fuhuş ve
uyuşturucular da geri döndü. Şangaylı bir iş adamı "Biliyorsunuz
müşteri Tann'dır" dedi. "Müşterinin kalbini kazanırsan sonra da
projesini kazanırsın." Bazı erkeklerin kalplerine ulaşmanın en hızlı
yolunun burunlarından geçtiği keşfedildi. Kristal metamfetamin
verin ve adet yerini bulsun diye bir de koklayın. "Sıkıcı yemeği unut"
diyerek kabul etti Şangaylı bir iş kadını. Gerekli olan şey buz pateni
yapmak için özel bir oda {meth burna çekme), sauna ve eğlenceyi
paylaşmak için bir bar kızıydı. 60
59 George Wehrfritz, "Joining the Party," Newsweek 127 (1 Nisanl996): 46-
49; David Eimer, "Thc Scxual Rcvolution Swccps across China," The Inde-
pendent, 11 Aralık 2005; "Nation Bccomcs World's Biggcst Scx-Toy Pro-
duccr," Pcoplcs Daily Online, 10 Temmuz 2010, http://cn.pcople.
cn/90001/90778/90860/7060276.html; Mian Mian, Candy, çcv. Andrca
Lingcnfcltcr (New York: Littlc, Brown, 2003 ).
60 Rcbccca MacKinnon, "Flattcr World and Thickcr Walls? Blogs, Ccnsorship
and Civic Discoursc in China," Public Choice 134 (2008): 32 (Dcng); Liu
Qian, "Guangdong Dcclares War against Drugs," Hong Kong, Liao Wang
Ovcrscas, 9 Eylül 1991, "Casinos, Brothcls Prohibitcd in Shenzhcn; Hong
Kong, Hsin Wan Pao, 27 Haziran 1985, FBIS; Shaozhcn Lin ve Yong-an
Zhang, "Risk Conrrol and Rational Rccrcation: A Qualitativc Analysis of

--- Sayfa 237 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1237
Guanxi kapitalizmiyle zenginleşmiş yeni elitin üyeleri, eski
lüksleri yeniden keşfettiler. 61 Çin topraklarında golf sahaları zorlu
bir kıştan sonraki karahindibalar gibi filizlendi. Pekin ve Şangay,
golf şovlarının yanı sıra plastik cerrahi olmuş olsun veya olmasın
yarışmacılar için özel güzellik yarışmalarına ev sahipliği yapn. Dia-
geo, sipariş karışımların ve lüks markaların yer aldığı 'viski elçilik-
lerini' aço. Pahalı şişeler, aralıklı yolsuzlukla mücadele kampanyaları
dışında iş dünyasının ve hükumetin iç içe geçmiş çarklarını yağlamak
için mükemmel hediyeler oldular. Bu durumda bağlannlarla birlikte
görülmemek veya bir kadeh malt viski tokuşturmamak en iyisiydi. 62
Her zaman olduğu gibi, en büyük endişe gençlerdi. Çin'deki
seküler yetkililerin karşı karşıya olduğu zorluk -Batılı özgürlüklere
ve kötü alışkanlıklara meyilli, çoğalmakta olan, huzursuz, stresli bir
nesil- muhafazakar İslam ülkelerindeki din görevlilerinin karşılaşnğı
zorlukları yansıtıyordu. Genç erkekler, özellikle Suudi Arabistan ve
diğer Körfez ülkelerindeki varlıklı olarıları, Dubai ve Manama gibi
yakınlardaki eğlence merkezlerinde gizli bir emniyet supabına sa-
hiptiler. Ahlak polisinin kötülüğü kırbaç ve darağacı ilmiğiyle ce-
zalandırdığı İran'da olduğu gibi diğer gençler ise daha büyük riskler
üstleniyordu. Silah yerine darağacı ilmiği ve İslam Cumhuriyeti
Haber Ajansı'nın (" Ülke Çapında 68 Uyuşturucu Kaçakçısı Asıldı")
haberleri bir Çin gazetesinde yayınlanmış olabilir. Aradaki fark,
Syntheric Drug Use among Young Urbanites in China," lnternational J of
Drug Policy 25 (2014): 772-773 (Şangay).
61
Guanxi, Çince ilişkiler anlamına gelen bir terimdir; iş dünyasında, genel-
likle yeni iş için kapılan açmak ve anlaşmaları kolaylaştırmak için kullanı­
lan ağlar veya bağlantılar olarak adlandırılır. Çok fazlaguanxi'ye sahip olan
bir kişi, iş üretmek için, ondan yoksun birinden daha iyi bir konumda ola-
caktır. Guanxi, birçok Asya kültürünü şekillendiren bir felsefe olan Kon-
füçyüs felsefesinde, uyumlu bir topluluk oluşrurmak için aileye, arkadaş­
lara ve topluma genişletilen kendililik ile iç içedir. Guanxi, birinin diğerine
karşı bir yükümlülüğü olduğunu ima eder ( Ç.N).
62 Austin Ramzy, "China Cracks Down on Golf, the 'Sport for Millionaires;•
NYT, 18 Nisan 2015; Simon Zekaria ve Ruth Bender, "Liquor Makers
Warn ofDrier Sales in Asia," WSJ, 19 Nisan 2013.

--- Sayfa 238 ---
2381 BACIMLILIK ÇACI
Çinli yetkililerin bir eğ-ama-kırma politikası benimsemeleriydi.
Diskoları ve harlan tolere ettiler, ancak anakaradaki kumarhanelere
ve uyuşturucu kaçakçılığına izin vermediler. 63
Devrimci İran'ın baskısı, [Amerika'daki İçki] Yasak döneminin
koşullarını yeniden yarattı. Zulacılar, bazıları arkadan aydınlatmalı
barlarla cesurca donatılmış olan Tahran'daki apartman ve evlere
siyah plastik torbalara sarılı şişeleri teslim etti. Polis yanlış zamanda
gelecek olursa her zaman rüşvet için pazarlık şansı vardı. Aksi tak-
dirde suçlular kırbaçlanma, ağır para cezalan, hapis ve üçüncüsünde
ölümü göze aldılar. Yine de bu tehditler bile yasa dışı ticareti dur-
durmadı. Bir içki kaçakçısı, "Talep yüksek ve gelir mükemmef dedi.
"Bırakmak zor." İçmek de öyleydi. Günde on dört saat çalışan
Tahranlı bir tercüman, iki yatak odalı dairesinde hafta sonu partileri
düzenledi; kaçak içkisini kaldırıp, "Eğer buna sahip olmasaydım,
nasıl bir hayatım olurdu?" dedi. 64
Cevap, giderek iki yüz bin İranlının alkolik haline geldiği ve
binlercesinin şansa kalmış bir yaşam sürdüğü özgürleştirici-köleleş­
tirici haz olmadan hem daha çok hem de daha az sefil olunacak bir
hayat. Zulacılar evde yapılmış içki sattılar ve bedelini karşılayabi­
lenler için Fransız şarabı ve Rus votkası kaçırdılar. Kaçakçılar, daha
büyük risk alarak geleneksel afyondan daha kolay gizlenen ve saflığı
bozulmuş eroine kaymış yaklaşık 2 milyon uyuşturucu bağımlısına
afyon ve metamfetamin sağladı. Afyonlu uyuşturucular, Afganistan'dan
63 "68 Drug Traffickers Hanged Nationwide; IRNA, 14 Şubat 1989, FBIS.
64 Nazila Fathi, "& Liquor Business Booms, Boodeggers Risk the Lash,"
NYT, 4 Nisan 2006 ("hardn); D. Khatinoglu, "Three ConsumingAlcohol
lranians Sentenced to Death [sic],n Trend News Agency (Azerbaijan) brief.
24 Haziran 2012; Marketa Hulpachova, "Tehran-The Secret Party
Townn Guardian, 17 Nisan 2014 ("hayatn). İslamcılar, eski bağcılık ve bira-
cılık geleneklerine ve Mağrip'te kişi başına en yüksek alkol tüketimine sa-
hip bir ülke olan Tunus'tadaaynı şekilde kötü durumdaydı. "WHO: Tuni-
sians, Heaviest Alcohol Drinkers in the Region,n Morocco World News, 24
Aralık 2014, https:/ /www.moroccoworldnews.com/2014/ 12/ 148071 /
who-tunisians-heaviest-alcohol-drinkers-in -the-region/.

--- Sayfa 239 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1239
geldi. Meth, yasal bir öncül kimyasal olan psödoefedrini yasa dışı
bir şekilde dönüştürmekten geldi ve İran beklenmedik bir şekilde
dünyanın dördüncü önde gelen ithalatçısı oldu. 65
İran' ın alkol ve uyuşturucusunun farklı yerlerden gelmesi ve
şiddetli baskılara rağmen sınırlarının geçirgenliği, yirminci yüzyılın
sonlan ve yirmi birinci yüzyılın başlarındaki dünya hakkında önemli
bir şey anlatmaktadır. Çin'in dünyaya açılması ve 1989-1991 'de can
çekişmekte olan Sovyet imparatorluğunun dağılması, küresel kapi-
talizmin ikinci dalgasına işaret ediyordu. Avrupa emperyalizminin
bir sonucu olan birincisi [Çin'in dünyaya açılması], yirminci yüzyılın
ortalarındaki krizlerde çökmüş, ancak Soğuk Savaş' ın sonunda özel
mülkiyete, piyasa ekonomilerine ve Dünya Ticaret Örgütü gibi
hükumetler arası kurumlar denetimindeki küresel ticareti uygulayan
egemen devletlerin sistemi olarak yeniden onaya çıkmışn. 201 O yılına
gelindiğinde, ucuz iş gücü sayesinde artarak üretilen ve konteynerli
kargo olarak etkin bir şekilde nakledilebilen ithalat ve ihracat, dünya
ekonomik üretiminin yarısından fazlasını oluşturuyordu. Bu oran,
1900'de döme birin altında ve 1800'de onda birin altındaydı. 66
Küresel ticaret büyük ticaret ise de ille yasal ticaret demek
değildi. Uluslar aşın suç örgütleri, malları ve insanları yasa dışı
65 N. Umid, "Iran to lnaugurate Alcohol Addiction Treatment Centre," Trend
News Agency (Azerbaycan) 'brief: 25 Ağustos 2013; YoussefM. Ibrahim,
"Iran Puts Addicts in lts Labor Carnps," NYT, 22 Temmuz, 1989; Rarnita
Navai, "Breaking Bad in Tehran: How Iran Got a Taste for Crystal Meth,"
Guardian, 13 Mayıs 2014; "The Latest Scourge Plaguing lran's Youth-
Meth Addiction," ]erusalem Post, 1 O Nisan 2017; United Nations Offi.ce on
Drugs and Crime, Transnational. Organized Grime in East Asia and the Pa-
cific: A Threat Assessment (Nisan 2013), 68, http://www.unodc.org/res/
cld/bibliography / transnational-organized-crime-in-east-asia-and-the-
pacffi.c-a-threat-assessment_html/TOCTA_EAP _web.pdf. İran'ın psödo-
efedrin ithalatı 2006'daki beş metrik tondan 2012'de elli beşe yükseldi.
66 Jeffrey D. Sachs, "Twentieth-Century Political Economy: A BriefHistory
of Global Capitalism," Oxfard Review of Economic Policy 1 S (Winter
1999): 90-1 O 1; Ortiz-Ospina ve Roser, "lnternational Trade," üst sınır tah-
minlerini kullanarak.

--- Sayfa 240 ---
240 1 BACIMLILIK ÇACI
yollardan uzun mesafelerde taşımak ve karlan aklamak için iş birliği
yapan yerel veya bölgesel grupların koalisyonları yeni fırsatlar yaka-
ladı. Lübnanlı kalpazanlar sahte Viagra üretip hem Filistinlilere
hem de İsraillilere sam. Kolombiyalı uyuşturucu kaçakçıları, koka-
ini plastik oyuncaklarda ve muz saplarında saklayıp Florida ve
Anvers'e konteynırlar içinde gönderdiler. Avrasyalı kaçakçılar, Çin'in
Ban sınırından Orta Doğu ve Balkanlar üzerinden Avrupa Birliği'ne
dek uzanan yozlaşmış ve başarısız devletleri sömürdüler. Bu "Yeni
İpek Yolu" boyunca uyuşturucu ve silah naklettiler; insan, havyar,
yağmalanmış kereste ve nesli tükenmekte olan hayvan kaçakçılığı
yaptılar ve dünyanın tercih ettiği kriminal para birimi olan 100
dolarlık banknotları sevk ettiler. Nakit paranın çoğu, herkesin bir
banka hesabı açabileceği Dubai'ye gitti. Oradan da fabrikaların
ihracat için ve ülkenin 1,5 milyon bağımlısı için eroin ürettiği Pa-
kistan gibi kaçakçı sığınaklarına aktarılabilirdi. Takas başka birse-
çenekti. Seyyar Meksikalı kaçakçılar, Xalisco'daki tüm öfke ile siyah
katran eroini mağazalardan çalınmış Levi's 501 kot pantolonları ile
değiştirdiler. Güney Afrika çeteleri, kaçak Cape Town istiridyesini
Çin metarnfetarnini ile takas ettiler, ya iç pazarda sattılar veya doğ­
rudan hava veya deniz yollarıyla Kuzey Arnerika'ya naklettiler. 67
67 Christopher Walker, "Opponents Unite to Ouclaw Sex-Aid Pili," The Ti-
mes, 27 Mayıs 1998; Monica Rohr, "Nearly Undetectable Cocaine Found,n
Chicago Tribune, 27 Haziran 1991; Valentina Pop, "Busy Belgian Port Be-
comes Cocaine Gateway,n WSJ, 2 Mart 2018; Misha Glenny, McMafia: A
Journey through the Global Criminal Underworld (New York: Vintage,
2009), "Routen s. xviii; "DEA Sensitive: Pakistann (TS, 1999), 21-22, "Pa-
kistan,n VF;John F. Burns, "Heroin Becomes Scourge for 1.5 Miliion in Pa-
kistan,n NYT, 5 Nisan 1995; Sam Quinones, Dreamland: The True Tale of
Americas Opiate Epidemic (New York: Bloomsbury, 2015 ), 103-104; Mark
Schoofs, "As Meth Trade Goes Global, South Africa Becomes a Hub,n
WSJ, 21
Mayıs 2007. Glenny, kriminal banka işlemlerinin küresel
GSYİH'nın yüzde 12 ile 20'sini oluşturduğunu tahmin ediyor. Tedavül-
deki 100 dolarlık banknot sayısının 2009 ile 2017 sonu arasında yüzde 79
arttığı
gerçeğinden yola
çıkarak, Glenny'nin
yayınından bu yana
GSYİH'nın suç oranı artmış olabilir. Adam Creighton, "Despite Global
Curbs, Cash Stili Rules,n WSJ, 10 Nisan 2017.

--- Sayfa 241 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1241
Suç örgütleri, ürünleri veya nakliye araçları ne olursa olsun,
iletişimi ve lojistiği basitleştirmek için cep telefonlarından ve in-
temetten yararlandılar. Kayıt dışı ekonomiler, ucuz ve emre amade
iş gücü sağlıyordu. 2007'ye gelindiğinde, dünyadaki işçilerin ya-
nsından fazlası kendine ya da kayıt dışı bir işte çalışıyordu. Rio'nun
gecekondu mahallelerinde sık sık uyuşturucu çetelerine katıldılar.
Aramalar sırasında çömeldiler, polis ve askerlerin ayrılışını izledi-
ler ve işin yeniden açıldığını belirtmek için maytap yaktılar. Latin
Amerika'nın başka yerlerinde los nini denen avare gençlik (ni es-
tudia ni trabaja'dan, ne okuyan ne de çalışanlar) uyuşturucu
üreten, cezaevlerine kaçak mal sokan, asker ve satıcı hal.ine geldi.
Düzenli bir maaş ve statü kazandılar. Evet, bir Michoacan me-
tamfetamin hazırlayıcısı, bir belgesel yapımcısına, "ABD'deki
insanlara zarar veriyoruz" diye itiraf etti. "Ama ne yapalım?
Yoksulluktan geliyoruz." Michoacan kırsal polisinin üniformasını
giymiş olan bir vatandaş da onayladı. "Asla bitmeyecek, nokta."
Meth, bu kişinin olduğu eyalette pişirilrnediyse Sinaloa veya
Guerrero'da pişirilecektir. 68
Soğuk Savaş'tan sonra insan kaçakçılığı yeniden canlanırken,
çaresiz ve borcu olanlar da bir tür kaçak mal hal.ine geldi. 2013'ten
2017'ye kadar herhangi bir günde, dünya çapında kandırılarak veya
zorla çalıştırılan 23 ila 27 milyon kişi vardı.
68 Johannes RJuttingveJuan R. de Laiglesia, "Forgotten Workers," OECD
Observer, no. 274 (Ekim 2009), http://oecdobserver.org/news/archives-
tory.php/aid/3067 /Forgotten_workers.html (yarım); "Troops Quit Rio
Drug Slurns after Weekend ofSearches," International Herald Tribune, Ka-
sım 22,1994; William Finnegan, "Silver or Lead," New Yorker 86 (31 Ma-
yıs 2010): 39-51; Matchew Heineman'ın yönettiği Canel Land belgeseli,
2015 (alıntılar).

--- Sayfa 242 ---
2421 BACIMLILIK ÇACI
Sınır duvan. lmperial Sand Dunes, Califomia, Ekim 2012. ABD Sınır Devriyesi
ajanları yaklaşoğında kaçakçılar askıda kalmış Jeep Cherokı:e'yi ve ev yapımı
rampalarını terk ederek Meksika'ya ~- Uyuşturucu veya insan ya da her ikisini
birden taşıyorlardı. }eep büyük bir kayıp değildi. Bazı kaçakçılar kullanılmış
traktör römorklan saon alıp kaçak mallan teslim ettikten sonra römorklan
terk ettiler. İş yapmanın gerçek maliyeti, özel birlikleri donaanak, Meksika
polisini, silahlı kuvvetlerini ve hükumetini saon almaktı. Soğuk Savaş'tan sonra,
Meksika' nın paramiliccr kaçakçılık örgütleri küreselleşti. Tedarik zincirlerini
Çin'in Baosına ve And Dağlan'nın Güneyine ve dağı.om ağlarını Afrika ve
Avrupa'nın Doğusuna ve ana pazarlan olan Amerika Birleşik Devletleri boyıınca
Kuzeye genişlettiler.
Birleşmiş Milletler müfettişleri, insan ticareti mağdurlarının
çoğunluğunu oluşturan kadınların ve kızların en yaygın kaderinin
fuhuş olduğunu ortaya koydular. Bazıları varış noktalarına sahte
pasaport ve vizelerle uçakla geldi; bazıları ise ekmek, su ve battani-
yeyle birlikte kargo konteynerlerinde. Haydutlar onları tehditler,
dayaklar, uyuşturucular ve döverek dizginliyordu. Meksikalı bir suç
örgütü olan Zetas, mallarını "Zn ile işaretledi. Madrid şehir merke-
zinde yoksul göçmen kadınları kandıran Rumen kadın satıcılar
kaçmaya çalışanların bileklerine barkod dövmesi yaptı. Nijeryalı

--- Sayfa 243 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1243
kaçakçılar işaretlemekten vazgeçti. Korkmuş kurbanları kaçmayı
düşünürse büyücülükle tehdit ettiler. 69
Küresel kötü alışkanlık, yasal ve yasa dışı ticaretin sınırlarını
aştı. Yirminci yüzyılın sonlarında tütün vergilerinin yüksek olup
arttığı zamanlarda, uluslararası ticarete konu olan sigaraların tah-
minen üçte biri yasa dışı olarak satılıyordu. Hamburg gibi Avrupa
liman kentlerindeki sigara içenler en sevdikleri batakhaneye gidip
"mavi bandrollü" sigara sordular ve büyük tasarruflarla dışarı çıktı­
lar. Bandroller, yasal üreticilerin vergi pullarının yapıştırılacağı yere
yapıştırdığı mavi kağıt etik.ederdi. Ancak tütün şirketlerinin ve
kaçakçıların görmezden gelmesi nedeniyle bu etiketler yapıştırılmadı.
Her ülkenin bir sigara dolandırıcılığı vardı. Angola'da her türden
(yasal olarak üretilmiş, sahte, kaçak) sigara, sokaklarda seyyar satı­
cılık yapmak için savaş yetimlerini öne süren depocuların eline düştü.
Bu ticaretin durumu tam olarak neydi? 70
Kenevir kullanımı ve kaçakçılığı bir başka gri alandı. İspanyada
esrar o kadar yaygın hale geldi ki 2007 yılına gelindiğinde reşit ol-
mayan gençlerin yaşça büyük arkadaşlarının yardımıyla keyfini çı-
69 ABD Dışişleri Bakanlığı, Trafficking in Persons Report (Haziran 2012),
7-1 O, https://www.state.gov/documents/organization/210737.pdf; ln-
ternational Labour Organization, "Forced Labour, Modern Slavery and
Human Tra.fficking," Mart 2017, http://www.ilo.org/global/topics/for-
ced-labour/lang-en/index.htm; United Nations Office on Drugs and
Crime, Global Report on Trafficking in Persons (New York: United Nati-
ons, 2012), 7, https://www.unodc.org/documents/data-and-analysis/glo-
tip/Tra.fficking_in_Persons_2oi2_web .pdf; Carolyn Nordstrom, Global
Outlaws: Crime, Money, and Power in the Contemporary World (Berkeley:
U. ofCalifornia Press, 2007), 186-187; Harold Heckle, "Spanish Police
Arrest 'Bar Code Pimps' Gang," Oakland News, 24 Mart 2012; "Sex Traf-
ficker Used African Witchcraft to Smuggle Children for Prostitution" Te-
legraph, 29 Ekim 2012.
70 lain Gately, Tobacco: The Story of How Tobacco Seduced the World (New
York: Grove, 2001), 358 (one-third); Albert Stridsberg to Ellen Gartrell,
Ocak 29,2001, 'letters folder: kutu: 4, Albert B. Stridsberg Papers,JWT
(blue seal); Nordstrom, Global Outlaws, xv-24.

--- Sayfa 244 ---
2441 BACIMLILIK ÇA(;J
karttıkları alkolden farklı olarak göz yumulan yasa dışı bir uyuşnı­
rucu konumuna kavuşnı. Bir öğrenci araştırmacılara "Çok fazla
insan esrar içtiği için, denemekten daha az korkuyormuşsunuz gibi"
dedi. Bir başkası, "diğer sigara içenlere bir şey olmadıysa size de bir
şey olmayacaktır" ifadesini kullandı. İspanyanın birçok özerk
hükumeti, esrar ticaretini ve kamuya açık alanlarda içilmesini ya-
saklarken, evde veya özel kulüplerde bireysel tüketimine ve yetişti­
rilmesine izin vererek bu durumla başa çıktı. Yine de kaçakçılar
Fas'tan esrar ithal eoneye devam etti ve bir Cuma gecesi Barselona'nın
havasındaki koku, kamu yasağının bir polis önceliği olmadığını
anlamak için yeterliydi. 71
Sonra Rusya'nın 2.700 tanesi 1990'larda açılan kumarhaneleri
vardı. Sözde yasal olsalar da genellikle gevşek lisanslama ve denet-
lenmeden yararlanan Mafya tarafından yönetiliyorlardı. 2007'den
sonra, hükumet kumarhanelerin yasal olarak faaliyet gösterebileceği
yerleri kısıtlamaya çalıştığında, kriminal işletmeciler omuz silkti ve
yurt dışında bahis oynatma, internet kumarı ve kara para aklama
operasyonlarının yanı sıra kurumlarını yasa dışı olarak yönetmeye
devam ettiler. Siyaset bilimci Phil Williams'a göre, uluslar aşırı şir­
ketler devlet egemenliğini uzak nıtmayı başardılar. Ancak uluslar
aşın suç örgütleri, devlet egemerıliğini kalıcı kuşatma gibi bir şeyin
altına almayı başardılar. 72
71
Nurla Romo-Aviles, Carmen Meneses-Falcon, Eugenia Gil-Garda, "Lear-
ning to Be a Girl: Gender, Risks, and Legal Drugs amongst Spanish Teena-
ge~s," Gendered Drugs and Medicine içinde, ed. Ortiz-Gomez ve Santesma-
ses, 224 (alıntı); Nadja Vietz, "Marijuana in Spain: Our On ehe Ground
Report," Canna Law Blog, 1 O Mart 2016, http:/ /www.cannalawblog.com/
marijuana-in-spain-our-on-the-ground-report/.
72 Toine Spapens, "lllegal Gambling," The Oxford Handbook of Organized
Crime içinde, ed. Letizia Paoli (New York: Oxford U.S., 2014), 408; Phil
Williams, "Organizing Trans- national Crime: Networks, Markets and Hi-
erarchies," Combating Transnational Crime: Concepts, Activities and Res-
ponses içinde, ed. Phil Williams and Dimitri Vlassis (Londra: Frank Cass,
2001), 66-67.

--- Sayfa 245 ---
KÖTÜ ALIŞKANLIK YANLISI AKTiViZM 1245
Bu kuşatma, modernleşen devletlerin ticari kötü alışkanlığa
karşı ikircikli saldırgan bir duruştan açık bir şekilde savunmacı bir
duruşa geçtiği talihin uzun zaman alan tersine dönmesinin doruk
noktası oldu. On dokuzuncu yüzyılın sonlarında ve yirminci yüz-
yılın başlarında en azından bazı kötü alışkanlıkları dizginlemeye
karar verdiklerinde hükılmetler etkin av bekçileri oldular. Genellikle
rakip ama bazen de müttefik. olan iki tür kaçak avcıyla karşı karşıya
kaldılar: düzenlemelere uymayan ve vergilerden kaçan işletmeler ile
rüşvet dışında hiçbir şekilde vergi ödemeyen ve yasaklara meydan
okuyan suç işletmeleri. Hükumetler, savaşan reform gruplarıyla da
mücadele etmek zorunda kaldı. Gruplar, yasakların, düzenlemelerin,
vergilerin ve cezaların tercih ettikleri karışımın halk sağlığına, gü-
venliğe, ahlaka, düzene, gelire, refaha ve hazırlıklı olmaya en iyi
şekilde hizmet ettiğinde ısrar ettiler. (Ve her zaman bu sırayla değil:
Reformun laneti, farklı değerlerin farklı öncelikler anlamına gelme-
sidir.) Sonuç, en açık eğilim olan ap dışı uyuşturucu kullanımı dışında
katı ve yasaklı bir hayal kırıklığı olan sürekli politik bir tartışmaydı.
1930'ların başında işler bu aşamadaydı. Daha sonra olan şey,
kötü alışkanlığı en aza indirme, ayırma ve damgalamaya yönelik
reform projesinin her zamankinden daha kaypak hale gelmesiydi.
Ekonomik kriz ve savaş, sofistike reklam ve pazarlama kampanyaları,
hedonist mühendislik ve çevre tasarımındaki gelişmeler ve uzun
mesafeli ulaşımdaki gelişmelere bağlı bir eğlence ve turizm endüst-
risinin yükselişinin sonucu olarak ticari kötü alışkanlık yeniden
ortaya çıktı. Bu gelişmeler, kayıt dışı ekonomilerin, çok uluslu en-
düstrilerin, uluslar aşın suç ağlarının ve sınırsız ticaretin büyümesiyle
birlikte Bumham' ın kötü alışkanlıklarını sıradanlaştıran ve bunların
bastırılmasını giderek anlamsız hale getiren küresel bir kötü alış­
kanlık otoyolu yarattı.

--- Sayfa 247 ---
6
GIDA BAĞIMLILIĞI
Burnharn'ın kötü alışkanlıklar listesi -içki içmek, sigara içmek,
uyuşturucu almak, kumar oynamak, cinsel yönden uygunsuz dav-
ranışlar ve küfretmek- geleneksel olandır. Saygın Viktorya Dönemi
insanları bunların hepsini kötü alışkanlıklar olarak kabul edecek ve
yirminci yüzyılda normalleşmelerinden dehşete düşeceklerdi. On-
ları aslında şaşırtacak olan pek çok yeni hazzın, kötü alışkanlığın ve
bağımlılığın çoğalmış olınası olurdu.
Burada yine kilit nokta, beyin ödülünde olduğu gibi hedonist
değişimin artan hızıdır -Moore Yasası. 1 Tarih öncesi dönemde süreç
aşamalı ve çoğu kez şans eseri idi. Avcı-toplayıcılar yeni gıda-ilaçları
keşfetti. Köylüler sonunda kısmen uygarlığın yüklerini hafifletmek
için onları yetiştirdi. Uzun mesafeli ticaret, kart oynama, tüttürme
ve damıtma gibi yeniliklerin yayılmasıyla kumar, tütün, afyon ve
alkol sevinçlerini ve hüzünlerini yoğunlaştırmış oldu. Avrupa im-
1
Moore Yasası, lntel şirketinin kurucularından Gordon Moore'un 19 Nisan
1965 yılında Electronics Magazine dergisinde yayınlanan makalesi ile tek-
noloji tarihine kendi adıyla geçen yasadır. Her 18 ayda bir bileşik devre
üzerine yerleştirilebilecek bileşen sayısının iki katına çıkacağını, bunun bil-
gisayarların işlem kapasitelerinde büyük artışlar yaratacağını, üretim mali-
yetlerinin ise aynı kalacağını, hatta düşme eğilimi göstereceğini öngören
deneysel (ampirik) gözleindir (Ç.N).

--- Sayfa 248 ---
2481 BAĞIMLILIK ÇAGI
paratorlukları ve sömürgeleri, gıda-ilaçlarını daha ucuz ve daha
yaygın olarak erişilebilir hale getirdi. Sanayileşme ve kentleşme
onları daha güçlü ve sosyal olarak tarnşmalı hale getirerek on do-
kuzuncu yüzyılın sonları ve yirminci yüzyılın başlarındaki yasak
savaşlarına yol açn. Ancak reform topu sustuğunda, kötü alışkanlık
girişimcileri deliklerinden çıktılar. Önce temkinli bir şekilde sonra
hızla ve saflarını sıklaştırmış olarak ilerlediler.
Dağınık bir muhalefetle karşılaştılar. Halk sağlığı savunucuları,
seçici davranarak ve sigara pazarlamasını düzenleme, sigara içme-
yenleri ikinci el sigara içiciliğinden koruma veya sarhoş araç kulla-
nımının önüne geçme gibi güvenli oldukları zemindeki girişimleriyle
karşı koydular. Viktorya Dönemi ve İlerleme Dönemi atalarına ilham
vermiş olan tüm ticari kötü alışkanlık türlerine karşı uluslar aşın
( ve genellikle dini veya ütopik) aktivizm gibi bir şeyi başaramadılar.
"Kötü alışkanlık" terimi, hastaları damgalamak ve hasar azaltma
çabalarına müdahale edebilecek olma korkusu yüzünden büyük
ölçekte halk sağlığı dilinden silindi. Öyle olsa bile bağımhlık alanında
çalışan çok az kişi çoğalan tehditlerden habersizdi. Bunların başında,
bu bölümün konusu olan gıda bağımlılığı ve bir sonraki bölümün
konusu olan dijital cihazlar veya bunlar aracılığıyla olan bağımlılık­
lar vardı.
Çok fazla yemek yiyen veya mesaj atan tedbirsiz bireylerin
eylemlerinin aksine bu davranışların bağımlılık yaratan bozukluklar
oluşturduğu konusW1da herkes hemfikir değildi. Ancak kuşkucular
kendilerini yeni bir şeyle karşı karşıya buldular: Kendine güvenen
ve yüksek teknolojiye sahip, çeşitli bağımlılıkları bir dizi ilgili beyin
hastalığı olarak yeniden biçimlendiren bir araşnrma kurumu. Farklı
sarhoş edici maddelerin yapısı bozulmuş sinir hücrelerinde ortak
bir sendrom oluşturduğuna dayanan ve W1utulmuş bir hipotez olan
alkol düşkünlüğü [ inebriety] adamakıllı geri geldi. Ancak bu sefer
tıp araştırmacılarının büyük bileşik bağımlılık teorilerine dahil et-
meye çalıştıkları şey alkol, tütün ve uyuşturucu maddelerden daha
fazlasıydı.

--- Sayfa 249 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI 1249
BEYİN HASTALIK MODELİ
Uyuşturucu ötesi araştırmacıların en bilineni Nora Volkow'dur.
Mexico City'de kozmopolit koşullarda doğmuş ve eğitim almış olan
-babası bir kimyager ve devrimci Leon Troçki'nin torunu, annesi
İspanya İç Savaşı'ndan kaçan bir Madrid moda tasarımcısıydı- Vol-
kow akademik bir dahiydi. Her şeyi okurdu, dört dile hakimdi,
yüzme yanşmacısıydı, np eğitimi aldı ve Amerika Birleşik Devletleri' nde
psikiyatri ihtisası yaptı. ABD'de psikiyatrik bozuklukları incelemek
için nörolojik görüntülemeyi kullanarak araşnrma kariyeri oluşturdu.
Bunların arasında bağımlılık da vardı. En sevdiği amcası ve intihar
etmiş olan anne tarafından büyük.babası alkoliklerdi. Neden bu
kadar çok insanın kontrol etmeyi denedikleri ve kontrol edemedik-
leri yıkıcı bir alışkanlığın sunağında kendilerini feda ettiklerini
merak ediyordu. Bağımlılık neden bu kadar güçlüydü?
1990'larda Volkow bunu öğrenme şansını elde etti. O ve mes-
lektaşları, tüm ana psikoaktif maddelerin nöropatik etkileri üzerine
araştırma yaptılar. Bu çalışma, bağımlılıktan beyin hastalığı mode-
line doğru sürmekte olan bir geçişi hızlandırdı. Modelin kendi kı­
saltması olan BBHÖ [BDM] ve kendi manifestosu "Bağımlılık Bir
Beyin Hastalığıdır ve Önemlidir"e ["Addiction Isa Brain Disease,
and it Matters."] olacak derecede güçlü bir değişimdi. Ulusal Uyuş­
turucu Suistimali Enstitüsü (National /nstitute on Drug Abuse
(NiDA)) yöneticisi Alan Leshner tarafından yazılan silahlanma
çağrısı, 1997 yılında Science dergisinde yayınlandı. Leshner, "Artık
bağımlıyı zihni (beyni oku!} uyuşturucularla temelden değiştirilmiş
biri olarak gönnemiz gerekiyor." diye yazdı. Değişiklik kalıcı oldu-
ğundan bağımlılık her beyin bölgesini ve her beyin aktivitesinin
düzeyini etkileyen "metaforik bir şalter" i indirdiğinden nüks etme
eğilimi artmıştı. Yine de umut etmek için neden vardı. Tıp bilimi,
doğası her geçen gün daha netleşen sinirsel değişiklikleri tersine
çevirmek veya kompanse etmek için bağımlılık önleyici ilaçları iz-
lemelidir. Yalnızca cezai veya sosyal yönlere odaklanmak konudan
kaçmaktır. Leshner, "Sorunun özü beyin ise, beynin gereksinimleriyle

--- Sayfa 250 ---
250 1 BAGIMLILIK ÇAGI
ilgilenmenin çözümün temel bir parçası olması gerekir" sonucuna
vardı. 2
İddialarının değeri ne olursa olsun, Leshner'ın zamanlaması
kusursuzdu. Nörolojik görüntülemeyi, sinirbilimini ve uyuşturucu
tarafından mecazi anlamda rehin alınmış ve nbbi araşnrmalarla
kurtarılabilecek olan bir beyni kucaklayan Ulusal Uyuşturucu Su-
istimali Enstitüsüleri, her üçünde de uzun süredir eksik .olan bir
alana prestij, odaklanma ve iyimserlik getirdi. 2003 yılında Başkan
George W. Bush, Volkow'u Ulusal Uyuşrurucu Suistimali Enstitüsü'nün
direktörlüğüne seçtiğinde bu alan, harcayacak enerjisi olan kariz-
matik bir üder elde etmiş oldu. Neredeyse bir milyar dolarlık bütçeye
sahip bir ajansı yönetmekle yetinmeyen ( dünyanın finanse edilen
bağımlılık araştırmalarının yüzde 85'inden fazlasını oluşturduğu
iddia edilen) Volkow, işi bağımlılık nörobiliminin müjdesini duyu-
racak bir medya kürsüsüne dönüştürdü. 3
Bağımlılık nörobilimi, Volkow'un 20 I 4'te TED MED konuş­
ması, "Neden Beynimiz Bağımlı Oluyor?' da vurguladığı bir nokta
olan kompulsif aşın yemeye kadar genişledi. Konuşmasına olağan
şüpheülerle başladı: içki, uyuşturucu ve kötü karakter. Volkow, çoğu
insanın yoğun ama geçici hazlar için her şeyi feda eden zayıf iradeli
bireyler olarak gördükleri alkolikleri ve uyuşturucu bağımlılarını
önemsemediğini söyledi. Ancak bağımlı hastalar sıklıkla uyuşturucu
kullanımının arnk haz vermediğini kabul ediyorlardı. Bilim insan-
ları, hayvan çalışmaları sonucunda uyuşturucu kullanımının neden
başlangıçta haz verdiğini biliyorlardı: Bir uyuşturucu veya başka bir
2
Alan I. Leshner, "Addiction Is a Brain Disease, and it Matters; Science 278
(1997): 45-47.
3
Bili Snyder, "Nora Volkow: Two Paths to the Future," Lens (Şubat 2006),
http:// www.mc.vanderbüt.edu/lens/anicle/?id=i298q)g=o; John Gre-
gory, "Dr. Nora Volkow of the National Inscinıte on Drug Abuse," Ken-
tucky Educational Television, 9 Mayıs 2016, https://www.ket.org/opio-
ids/dr-nora-volkow-of-the-national-institute-on-drug-abuse/ (alkolizm);
Stanton Peele, "Why We Need to Stop Nora Volkow from Taking Over
the World," Substance.com, 17 Ocak 2015, http:/ /www.substance.com/
stop-nora-volkow-late/2720/.

--- Sayfa 251 ---
GIDA aACıMuucı l 2sı
uyarıcı, beyinlerinin ödül yolaklarını harekete geçiren dopamini
fışkınrcasına salgılıyordu. Ancak insan beyni görüntüleme yöntemi
önemli aynnnlar eklemişti.. Uyarının tekrarlanması, genellikle uzun
vadede belirli sinir reseptörlerinin, özellikle dopamin D2 reseptör-
lerinin varlığını azaltıyordu. D2 reseptörlerinin kaybı beyni duyar-
sızlaştırıyor ve dış uyarana hem toleransı hem de bağım1ılığı amn-
yordu. Reseptör kaybı, beynin ruh halini etkileyen limbik yapılarında
ve aynı zamanda bunlara bağlı olan ve yargılama ve öz kontrolü
düzenleyen frontal bölgelerinde meydana geliyordu. Bağımlılık ters
yönde bir egzersiz gibiydi. Öz disiplin eklemek yerine eylemden
alınacak hazla birlikte öz disiplini de amansız bir şekilde azaloyordu.
Öyleyse neden sizin için kötü olan bir şeyde ısrar ederdiniz?
Çünkü evrim, yemek yeme ve cinsel ilişki gibi zindeliği artıran ey-
lemlerde bulunmaya motive olmuş insanları gözetti. Dolayısıyla
beyinlerimiz, bu aktivitelerin ödülüne işaret eden dopamini açığa
çıkarmanın birden fazla yolunu geliştirdi. Bu nörotransmitteri sadece
bu aktivitelere girdiğimizde değil, onlarla ilişkili ipuçlarıyla karşı­
laştığımızda da salıverdiler. Hem iyi hem de kötü alışkanlıkların
kalıcılığını açıklayan görüntüleme çalışmalarında tespit edilebilen
bir süreç olan koşullu uyaranlara yanıt verir olduk. Beyin motivas-
yon devrelerinde dopamini artıran herhangi bir şey, ödülün yoğun­
luğu genellikle azalsa bile ödülü elde etmek için gerekli davranışları
gerçekleştirme dürtüsünü sürdürüyordu. Arzu, ürettiği hazdan
bağımsız olarak arttı. Bu yüzden bağımlılıkların hem atlatılması
hem de geri döndürülmesi zordu. İstemek, hoşlanmaktan daha
keskin ve kalıcı bir duyguydu.
Volkow, dopaminin çift yol izlemesinin motivasyon sorununa
dahice evrimsel bir çözüm olduğunu düşünüyordu. Ne yazık ki
başka bir süreç olan kültür, bu düzenlemeyi bozmuştu. Uygarlık,
zindeliğin ödül ile olan ilişkisini bozmuştu. İnsanların karşı konu-
lamaz tatlar için harmanladığı kakao ve şeker kamışı gibi gıda-ilaç­
lan kitlesel olarak yetiştirmelerinin kanın olan bir tuzak. Bir kokain
bağımlısının beyninin PET taramasının PowerPoint slayn perdeden
gitti. Yerine morbid [ölümcül] obez bir hastanın beyninin benzer

--- Sayfa 252 ---
2s2 I BAĞIMLILIK ÇAĞI
bir slaytı geldi ve onu da muhteşem bir çikolata resmi izledi. "Bu
harika görünümlü çikolata görseli, şimdi onu yemek istememe neden
oluyor," diye itiraf etti Volkow. Volkow'un dopamini zaten ödülü
tahmin ederek akmaktaydı. 4
Pek çok kanıt, Volkow'un hazzın beklenti kadar duygu, se-
zinleme ve sindirimle ilgili olduğu iddiasını destekledi. Plasebolar,
aralarında dopaminin de olduğu nörotransmitterler salgılar. İn­
sanlar hem hayallerindeki "hafi/gerçekliğin" hem de gerçeğin tadını
çıkaran hayal güçlerinden haz alırlar. Uyuşturucu deneyimlerini
ve davranışlarını şekillendiren hal ve ortam, şartlanmaya ve ipuç-
larına bağlıdır. Bağımlılar özellikle ikincisine [ortama] duyarlıdır.
Dostoyevski'nin kumar oynayan öteki beninin [alter ego], eliyle
masaya para koymadan önce beyninin "neredeyse kasılmalara"
girecek kadar önden koşturması için sadece iki oda uzakta olan
bir rulet masasındaki bozuk paraların zor duyulan şıngırtısına
gereksinimi vardı. Tütün reklamcıları, beyin taramalarındaki ka-
nıtlara göre sigara içenlerde istek uyandıran, istenmeden ipuçları
veren uyarı etiketlerini kendi pazarlamaları için kullandılar [ mar-
keting judo]. Bazı şartlandırılmış deneklerde, sadece ipuçları bile
yoksunluk semptomlarını önleyebilir. Doktorlar, hastaneye yatı­
rılmış olan uyuşturucu bağımlılarını sadece steril [ serum içeren]
derialtı enjeksiyonlarla stabilize ettiler. Sigara ve içki içmek yü-
zünden rehabilitasyondaki gazeteci Peter Gzowski, kafein ile aynı
numaraya kandı. Güne başlamak için bir şoka ihtiyacı vardı ve ilk
fincan kahveyi keyifle dudaklarında uzun bir süre tutacak kadar
titremeyi bıraktığında hissettiği rahatlamayı hatırladı. Personelin
başından beri kendisine kafeinsiz kahve verdiğini öğrendiği taburcu
oluşuna kadar kendisini kahveyle destekledi. 5
4
Nora Volkow, "Why Do Our Brains Get Addicted?" TEDMED 2014,
https:// www.tedmed.com/talks/show?id=309096. Delillerin resmi inc-
lemesi için bknz: Volkowvd., "Addiction: Beyond Dopamine Reward Cir-
cuitry," PNAS 108 (2011): 15037-15042.
5
Paul Bloom, How Pleasure 1Vıırks: The New Science o/Why 1# Like What
1# Like (New York: Norton, 2010), Bölüm: 6, "lite" s. 169; Fyodor Dos-
toevsky, The Gambler, çev. Victor Terras (Chicago: U. of Chicago Press,

--- Sayfa 253 ---
GIDA BACıMuucı l 2s3
Bununla birlikte şartlandırma, haz dolu uyaranlara maruz
kalan çoğu insanın tam olarak bağımlı beyin geliştirmediği gerçeğini
açıklayamıyordu. Bu beyinleri Volkow, frenleri patlamış arabalara
benzetiyordu. Açıkça, bazı beyinler diğerlerinden daha iyi davra-
nışsa! frenlere sahiptir. Genlerin yanı sıra gelişim ve sosyal koşullar
da rol oynar. Bununla birlikte etkin önlem, genetik mutasyonları
tespit etmekten ve bireysel talihsizlikleri gidermekten fazlasını ge-
rektirir. İlk yaşlardan itibaren bizi bombalayan sosyal değişimlerle,
beynimizi zayıflatan uyaranlarla yüzleşmek zorundayız. Volkow,
insanların değişen ortamları cebinden çıkarttığına işaret etti. Biyo-
lojimizi zayıflatmak yerine güçlendirmek için neden çevremizi ye-
niden yapılandırrnıyoruz? Örnek projeler, sağlıklı yiyecek seçenek-
leri sunarak veya egzersizi teşvik ederek küçük topluluklarda
obeziteyi azaltıyorsa, o zaman bu projeleri artırın. Uygulama ve
ahlaki açıdan rota belliydi. Kaynaklar ile bilimsel olarak kanıtlanmış
insani yardım projelerini eşleştirmek. 6 ·
Kritik bir soruyu yanıtsız bırakması dışında bunda sorun yoktu.
Bu tür entelektüel eylemler, ilk önce sağlıksız aktiviteleri teşvik eden
işletmeleri dağıtmadan başarılı olabilir mi? Bir zamanlar devrimle-
rin yıldönürnü şereAne bir ziyafette şarap servis ettiği için bir alay
komutanını askeri mahkemeye çıkartan ve ateşli bir yasakçı olan
Troçki, büyük torununa Uerleme'nin bir yıkım güllesi gerektirdiğini
mutlaka hatırlatırdı. Kötü alışkanlık karşıtı aktivizm (yaftalamaya
karşı temkinli olan Volkow'un kararsız bir mirasçısı olduğu), gelişen
sosyal mühendisliğin başarılı olabilmesi adına iş ve emperyalist
kazanç için zehirli alışkanlıktan gelen para ile ödeme yapan ticari
kötü alışkanlığın kontrol edilmesi gerektiğini savundu. Yasalarla
1972), 188; Martin Lindstrom, Buyology: Truth and Lies about Why We
Buy (New York: Doubleday, 2008), 14-15 (labels); Alfred R. Lindesmich,
Addiction and Opiates (1968; repr., New Brunswick, N.J.: Aldine, 2008),
34-38; Peter Gzowski, "How to Quit Smoking in Fifty Years or Less," Ad-
dicted: Notes from the Belly ojthe Beast içinde, ed. Lorna Crozier ve Patrick
Lane, 2. baskı (Vancouver: Greystone, 2006), 81.
6
Volkow, "Why Do Our Brains Get Addicted?"

--- Sayfa 254 ---
2541 BAĞIMLILIK ÇAĞI
desteklenen bir tekel, ilkin özel batakhaneleri kapatmadıktan sonra
işçilerin içkiden kaynak sağlayan parkların ve kütüphanelerin tadını
çıkarmak için sarhoş olmadan aynlacaklan düzenlenmiş barlar
neden yaranlsın?
7
Eğer Volkow'un politikasında bazı boşluklar vardıysa, beyin
hastalığı modelinde de vardı. Her ne kadar beyin görüntülemenin
rolünü vurgulamış olsa da bilimsel anlayıştaki değişim daha önce
l 940'lar ve l 9S0'lerde başlamıştı. Alkol araştırmalarındaki kilit
isim E. M. Jellinek, alkolizmi periyodik rahatlama içiciliğinden
kontrollerini kaybettikleri uzun süreli sarhoşluğa ilerlemiş bir
azınlığın kronik hastalığı olarak yeniden tanımlayan bir bilge idi.
Uyuşturucu araştırma mevkidaşı, Ulusal Uyuşturucu Suistimali
Enstitüsü'nün öncüsü Bağımlılık Araştırma Merkezi'nin başkanı
olan dahi nöropsikiyatrist Abraham Wikler'di. Wikler, uyuşturu­
cuların merkezi sinir sistemi boyunca fizyolojik değişikliklere neden
olduğunu ve sosyal olarak yerleşik ipuçlarına duyarlılığın, uyuştu­
rucuyu terk ettikten çok sonra bile nüksetmeye neden olduğunu
gösterdi. l 9S0'lerin ortalarında, psikolog James Olds ve Peter
Milner tarafından sıçanlar üzerinde yapılan deneyler, beynin septal
bölgesindeki ödül yollarının kendi kendine uyarılmasının kompul-
sif davranış ürettiğini gösterdi. Araştırmacılar, çalışmalarını salyan-
gozlardan insanlara kadar farklı yaratıklarda yinelediler ve uyuştu­
rucu infüzyonlarının [ zerk etmenin] da aynı şekilde iş gördüğünü
kanıtladılar. l 957'de nörofarmakolog Arvid Carlsson, türlerde de
paydaş olan dopaminin önemli bir nörotransmiter olarak işlev
gördüğünü gösterdi. Çalışma, sonunda kendisine Nobel Ödülünü
kazandırdı. 8
7
Mark Lawrence Schrad, Vodka Politics: Alcoho4 Autocracy, and the Secret
History ofthe Russian State (New York: Oxford U.S., 2014), 218 (Troçki).
8
Judit H. Ward vd., "Re-lntroducingBunky at 125: E. M.Jellineks Life and
Contributions to Alcohol Studies; JSAD 77 (2016): 375-383; Nancy
Campbell, Discovering Addiction: The Science and Politics of Substance
Abuse Research (Arın Arbor: U. ofMichigan Press, 2007), Bölüm: 3.

--- Sayfa 255 ---
GIDA BACıMuucı l 2ss
l 970'lerde buluşların hızı arta. Araşnrınacılar, en önemli ba-
ğımlılık yapıcı uyuşturucular için reseptör bölgelerini haritalandır­
dılar ve dopamin üzerinde uyarıcı etkisi de dahil olmak üzere, birden
fazla işlevi olan bir endojen opioid [uyuşturucu] sisteminin varlığını
kanıtladılar.
Victor Juhasz'ın 2014 yılı Nora Volkow çizimi, Ulusal Uyuşnırucu Suistimali
Enstitüsü yönetmeninin enerjisini ve güvenini yansıtıyor. Volkow, beyin hastalığı
modelini popülerleştirmekte o kadar etkiliydi ki psikolog Stanton Peele gibi
bu kavramı açıkça reddedenler bile onun bu alandaki küresel liderliğini kabul
ettiler. Peele, 201 S'te asıl sorunun "Nora Volkowun dünyayı ele geçirmesini nasıl
durdurmak" olduğunu savundu.

--- Sayfa 256 ---
2561 BAGIMLILIK ÇAGI
197S'te Ulusal UMnınıcu Suistimali Enstitüsü,James Olds'wı
katılımıyla beyin ödülü üzerine ille seminerini düzenledi. l 970'le-
rin sonu ve l 980'lerin başında Ulusal Uyuşturucu Suistimali
Enstitüsü araştırmacıları, yoksunluk semptomlarının anatomik
yollardan farklı tanımladıkları beyin ödül yollarının parçalarını
bir araya getirdi. Bağımlılık tanı kriterleri, fiziksel bağımlılık.tan
uzun süreli beyin değişikliklerinin neden olduğu dürtü, özlem ve
yaşama hazzının azalmasına doğru kaydı. Araştırmacılar, artmakta
olan beyin görüntülemeci kuşağının da onayladığı ve etkileyici
örneklerle açıkladıkları bir hipotez olarak farklı maddelerin ve
davranışların aynı ödül yollarını aktive edip etmediğini araştırmaya
başladılar. Araştırmacı Michael Kuhar, "Sanki bedeni şeffaflaştırmış
gibiydik." diye hayret etti. "Kesinlikle gerçekleşmekte olan bir peri
masalıydı." 9
Volkow beyin hastalığı modellerinin tarihini yakın geçmişle
sınırlamış olabilirdi, ancak geleceği hakkında geniş düşünüyordu.
Şeffaf hale getirilebilen bedenler, birkaç güçlü uyuşnınıcwıwı etki-
lerinin ötesinde sırlan açığa çıkarabilir. Aslında Volkow, TED MED
konuşmasında uyuşnınıcu bağımlılarını neredeyse tamamen gör-
mezden geldi. Bwıwı yerine, yemeyi bırakamayan morbid (ölümcül)
obez bireylere odaklandı. Bunlardan biri intihar etmeyi düşünecek
kadar tacize uğramış genç bir kadındı. Volkow'wı büyükbabası gibi,
rahatlama ve ödül vaat eden bir uyaran denizinde kaybolan, beyni
değişmiş, acı çeken bir kurbandı. Aradaki fark, bu kadınını tetikle-
yenin yemek olmasıydı.
9
Solomon H. Snyder, "Historical Review: Opioid Receptors," Trends
in Pharmacological Sciences 24 (2003): 198-205; Teresa Pollin ve
Jack Durell, "Bill Pollin Era at NIDA (1979-1985)," DrugandAlco-
hol Dependence 107 (2010): 88-91; David T. Courtwrighc, "The
NIDA Brain Disease Paradigm: History, Resistance, and Spinoffs,"
BioSocieties 5 (2010): 137-147; Campbell, Discovering Addiction,
211 (Kuhar).

--- Sayfa 257 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI l 2s7
UYUŞTURUCU OLARAK GIDA
Büyükbaş hayvan yemi ve yüksek früktozlu mısır şurubunu sübvanse
eden bir hükumet tarafından finanse edilen geniş bir ilaç araştırma
kurumunun müdürünün gıda bağımlılığına odaklanmayı seçmesi
garip görünebilir. Ama Volkow uyuşturuculardan daha büyük bir
oyunu araştırıyordu. Dünyadaki kronik hastalıkların çoğuna ve
erken ölüme neden olan hastalıklar için risk faktörü olduğu bilinen
bir dizi davranıştaki patolojik öğrenmenin bilimsel bir açıklaması­
nın peşindeydi. Beynin iştah kontrol mekanizmalarını neyin harap
ettiğini bilmek, neyin hayatlarını mahvettiğini bilmekti. Bu arayışta
yalnız da değildi. Kuhar, "sadece düşün, kaç hastalık kusurlu ödül-
kontrol sistemlerine kadar takip edilebilir" üzerine kafa yordu.
Tıbbın, beynin ödül ve koşullandırma yolaklarını, "uyuşturucu
bağımlılığının çok, çok ötesinde" patolojilere destek olan merkezi
bir biyolojik sistem olarak düşünmeye başlaması gerekiyordu. Bu,
her şartta ödül temelli patolojilerin en önemlilerinden biri olan
alışkanlık halini almış aşın yemek yemeyi de içeriyordu. 10
Bu da geçmişi olan bir fikirdi. l 9S0'lerin sonlarından beri
doktorlar, yemek bağımlılığı kavramını ve onunla yakından ilişkili
olan tıkınırcasına yeme sendromunu deneme niteliğinde ve sessizce
tartışıyorlardı. Yine l 9S0'lerde, Bart Hoebel adlı bir Harvard öğ­
rencisi obeziteyi merak etmeye başladı. Özgün bir zihne ve alışıl­
madık geniş ilgi alanlarına sahip, asıl branşı psikoloji olan Hoebel,
inatla sıçanlarda şeker bağımlılığı üzerine tartışmalı araştırmalar
yürüttü ve sonunda Princeton'da bir profesörlük ve araştırma labo-
ratuvarı ile gıda bağımlılığı topluluğunda öncü statüsü kazandı.
Hoebel 2007'de başka bir psikoloji ve sinirbilim profesörü olan
Kelly Brownell'e, psikiyatrist-sinirbilimci ve bağımlılık öncüsü Mark
Gold'a ve gıda ve bağımlılık konulu dönüm noktası niteliğindeki
uluslararası bir konferansta iki düzine disiplinden yaklaşık kırk
ıo Campbell, Discovering Addiction, 213 ("beyondn); MichaelJ. Kuhar, The
Addicted Brain: Why We Abuse Drugs, Alcohol and Nicotine (Upper
Saddle River, N.J.: Pearson, 2012), 74-77.

--- Sayfa 258 ---
2581 BACIMLILIK ÇACI
uzmana kanldı. Mekan (Yale), açılış konuşmacısı (Volkow) ve bildiri
yayıncısı (Oxford), gıda bağımlılığı araştırmalarının ve beyin has-
talığı modelinin kurwnsal desteğinin ve akademik prestijinin
doğrulandığına ve genişletildiğine tanıklık etti. Geriye dönüp ba-
kıldığında, bağımlılık alanını bütünleştirmek için daha önceki gi-
rişimlerde istenen tam da böyle bir destek ve prestijdi. 11
Gıda bağımhlığı birçok medyadan da destek gördü. ABD Gıda
ve İlaç Dairesi'nin (FDA) eski başkanı David Kessler ve Pulitzer
Ödüllü bir gazeteci olan Michael Moss gibi yazarlar, şeker, tuz ve
yağ açısından zengin yiyeceklerle müşterilerine kancayı taktıkları
için gıda şirketlerini suçlayan, en çok satan kitaplar yayınladılar.
Aynı zamanda popüler bir dokunuşa sahip olan Gold, "Dervişin
fikri neyse zikri de odur." ["Ifit quacks like a duck, it is a duck;] diye
yazmışnr. "Oldukça lezzetli ve enerji yoğun yiyecekler bir madde
bağımlılığı haline geldi." Kadın dergileri hikayenin üzerine atladı.
Şekeri kokaine benzeten Madam Figaro "Şekere bağımlı mısınız?"
Ünlüler laf.ı kanşo.. Oprah Winfı-ey. "Benim tercih ettiğim uyuşturucu,
gıda" diye yazdı. "Y"ıyeceklere bağımlı bir kişinin uyuşturucu kullanma
nedenleriyle kullanıyorum: rahatlamak, yatışmak, stresi azaltmak
için." ı2
11
Adri Adrian Meule, "Bade by Popular Demand: A Narrative Review of the
History of Food Addiction Research" Yale J of Biology and Medicine 88
(2015): 296-297; Emily Aronson, "Renowned Psychologist Bart Hoebel.
Dies," press release, Princeton University, 14 Haziran 2011, https:/ /www.
princeton.edu/ news/201 1/06/14/ renowned-psychologist-bart-hoebel-
who-studied-addiction-behavior-dies; Linda Bartoshuk, "Addicted to
Food: An lnterview with Bart Hoebel," APS Observer (Kasım 2009),
https:/ /www.psychologicalScience.org/ observer / addicted-to-food-an-
interview-with-bart-hoebel; "Yale Hosts Historic Conference on Food
and Addiction," Yale Neuıs, 9 Temmuz 2007; Food and Addiction: A Comp-
rehensive Handbook, ed. Kelly D. Brownell ve Mark S. Gold (New York:
Oxford US., 2012).
12 David A. Kessler, The End of Overeating: Taking Control of the /nsatiable
American Appetite (New York: Rodale, 2009); Michacl Moss, Salt Sugar
Fat: How the Food Giants Hooked Us (New York: Random House, 2013);

--- Sayfa 259 ---
GIDA BACIMLILIĞI 1259
Sıradan insanlar da aynı dili konuşmayı öğrendi. İyileşmekte
Olan Yiyecek Bağımhlan'ndaki Kanadalılar, gün boyu yemek yemeyi
düşündüklerini, çaresiz ve umutsuz hissettiklerinde tıkındıklarını,
doymak bilmez iştahlarına direnmek için "zor günler geçirdiklerini
ve "ömür boyu süren bir bağımlılığı" kontrol etmek için Adsız Al-
kolikler'deki gibi sponsorlara bel bağladıklarını söylediler. 13 Has-
talıklı, kendinden nefret eden bir hisle boş pasta tabaklarına bakan
bir Episkopal rahip Margaret Bullitt-Jonas, gıda bağımlılığının,
kararlılığınızı aniden kırabilecek diğer herhangi ezici bir dürtü gibi
olduğunu düşündü:
Bir cumartesi sabahı, işinizi düşünerek caddeden arabanızla geçiyorken
aniden finna uğramak, muz kremalı bir turta almak, eve gitmek ve hep-
sini hemen, çok hızlı bir şekilıle yemek dürtüsü gelebilir. Kompulsif bir
obur olduğunuz için bu fikir kulağınıza saçma veya tuhaf gelmez. Ol-
dukça mantıklı ve makul görünür. 1-e hemen yerine getirilmesi gereken
bir fikir. Bu ani duymak bilmez iştahtan kendinizi vazgeçiremezsiniz
ve vazgeçirmek istediğinizden bile emin değilsinizdir. Aç olup olmadı­
ğınız önemli değil -fiziksel açlığın bununla ne ilgisi var? O sabah ken-
dinize bugün yemekle ilgili çılgınca bir şey yapmayacağınıza dair her
türlü sözü vemıiş olmanız da fark etmez. Yeme dürtüsü kapınıza da-
yanmıştır ve yapabileceğiniz tek bir şey vardır: Ye!
Cecile Bertrand, "Etes-vous Addict' au Sucre? Les Signes qui Doivent
Vous Alerter," Madame Figaro, 25 Ocak 2017, http://madame.le6garo.
fr /bien-etre/ etes-vous-addict-au-sucre-les-signent-qui-doivent-vous
-alerter-230117-129301; Mark S. Gold, "lntroduction" in Eating Disor-
ders, Overeating, and Pathological Attachment to Food: lndependent or
Addictive Disorders? ed. Mark S. Gold (Binghamton, N.Y.: Haworth
Press, 2004), 3; Oprah Winfrey, "How Did I Let This Happen Again?"
Oprah.com ( Ocak 2009 ), http :/ /www.oprah.com/ spirit/Oprahs-Battle-
with-Weight-Gain-O-Ocak-2009-Cover /2.
13 Anonim Alkolikler ya da Tıirkiye'de bilinen adıyla Adsız Alkolikler (AA)
Amerika'da 1935'te kurulmuş bir örgüttür. Bugün iki milyonun üzerinde
üyesi olan kuruluş, tam bir sivil toplum zihniyetiyle çalışmakta olup her-
hangi bir kar amacı taşımamaktadır. Bu kuruluşa katılmak için "sadece içki
içmeyi istememek" yeterlidir (Ç.N).

--- Sayfa 260 ---
260 1 BACIMLILIK ÇACI
Yazar Caitlin Moran, çözümün zihni meşgul etmek olduğunda
hemfikirdi. Sıradan oburlar, tatillerde domuz gibi yiyorlardı. Kom-
pulsif oburlar, sürekli olarak yemek düşünüyorlardı. Sonra panik
içinde mutfağa gidiyorlar ve transa geçmiş olmanın huzuruyla tır­
tıklıyorlardı. "Tıpkı viski veya uyuşturucu ile kendinizden geçtiğiniz
gi.bi" çatlayana kadar ve ezici pişmanlıklar onları durdurana dek
devam ediyorlardı. 14
Şüpheciler, gıda ve uyuşturucu bağımlılığı arasındaki benzer-
likleri moda olan tıbbi gerekçeler diyerek görmezden geldi. Bağım­
lılık araştırmacıları, davranışların nesnel ve ölçülebilir benzerlikler
gösterdiğine karşı çıktı. Uyuşturucu bağımlılığı gibi kompulsif
oburluk da hastalığa ve erken ölüme neden olur. Kalp hastalığında
önemli bir risk faktörü olan obezite, oranların artmasına ve en az
on üç malignite [habaset] türüne katkıda bulunur. (Bariatrik cerra-
hinin on yılda kanser riskini üçte bir oranında azaltmasının nedeni
budur.) Obezite, Körfez Ülkeleri gibi zengin devletlerde ve Meksika
gibi orta gelirli ülkelerde yetişkin ölümlerinin önde gelen bir nedeni
olan diyabetle yakından ilişkilidir. Trendin küresel olduğu tartışma­
sızdır. 1980 ile 201 S yıllan arasında obezite oranları yetmiş üç ülkede
ikiye katlanırken diğerlerinin çoğunda düzenli bir şekilde arttı. 15
14 "Food Addicts in Recovery Anonymous; Shaw TV Lethbridge, 16 Ocak
2014, https://www.youtube.com/watch?v=toClbYqYdVk; "A Conversa-
tion with Margaret Bullitt-Jonas about Her Memoir, Holy Hunger Revi-
ving Creation,http://revivingcreation.org/holy-hunger/; Caitlin Moran,
"I Know Why the Fat Lady Sings; WSJ, 16-17 Haziran 2012. En az ilci AA
[Anonim Alkolikler]
tarzı gıda bağımlılığı organizasyonu daha var:
1960'ta kuru.lan Anonim Oburlar [ Ovcreaters Anonymous] ve 1987'de
kurulan Anonim Gıda Bağımlıları [Food Addicts Anonymous].
15 Beatricc Lauby-Secretan vd., "Body Fatness and Cancer-Viewpoint of
the IARC WorkingGroup; NEJM375 (2016): 794-798; Markku Pelto-
nen ve Lena M. S. Carlsson, "Body Fatness and Cancer; NEJM 375
(2016): 2007-2008; Rory Jones, "Diabetes 'Disaster' Jolts Persian Gulf,"
WSJ, 11 Şubat 2014;Jesus Alegre-Diaz vd., "Diabetes and Cause-Specific
Mortality in Mexico City,n NE]M 375 (2016): 1961-1971; The GBD
2015 Obesity Collaborators, "Health Effects ofOverweight and Obesity
in 195 Countries over 25 Years,n NEJM377 (2017): 13-27.

--- Sayfa 261 ---
GIDA BAGIMLILIGI 1261
Tüm obez hastalar gıda bağımlısı değildir. Ancak dörtte biri
veya daha fazlası bağımlılığın temel tıbbi kriterini karşılamaktadır.
Alışkanlık haline gelmiş, doymak bilmez iştah odaklı davranışları
kendileri için zararlı ve toplum için masraflıdır. Özellikle Amerika-
lılar yüksek bir bedel ödemiştir. 2006 yılına gelindiğinde ABD'li
yetişkinlerin üçte birinden fazlası 1980'dekinin iki kan obezdi. Aynı
yıl tıbbi mükellefler, obez hastalar için normal kilolu hastalara göre
kişi başına 1.429 dolardan fazla para harcadı; bu da ortalama yıllık
maliyette yüzde 42'lik bir fark dernekti. 16
Beyin görüntüleme, gıda ve uyuşturucu bağımlılığı arasında
başka bir benzerlik daha ortaya çıkardı. Gıda bağımlılarının tara-
maları, doparnin D2 reseptörlerinin sayısındaki azalma ve ödül
ipuçları yoluyla aynı sinir yolaklarının aktivasyonu açısından diğer
bağımlıların taramalarına benziyordu. Bir kadın gıda bağımlısına
bir rnilkshake göstermek bir alkoliğe içki göstermekle aynı görün-
tüleme sonuçlarını oluşturuyordu. Naltrekson çalışmaları, görsel
benzerliklerin rastlantısal olmaktan çok daha öte olduğunu düşün­
düriiyordu. Uyuşturucu doz aşımları için uygulanan bir antagonist
[karşıt etkili] (reseptör bloker) olan naltrekson, alkolizm ve korn-
pulsif aşın yeme, kumar ve cinsel aktiviteyi tedavi etmek için de
kullanılmaktadır. Naltrekson, sevdikleri çikolatadan daha az yiyen
fareler de dahil olmak üzere insanlarda ve hayvanlarda yapılan de-
neylerde opioid reseptörlerine bağlanarak doparnin aktivitesini
bastırıyordu. Aynı antagonistin farklı bağımlılık davranışlarında
aynı baskılayıcı etkiye sahip olması ortak bir nörokirnyasal temele
işaret ediyordu. 17
16 "Obesity among Adults ... ," NCHS Data Brief. 4 Aralık 2007, https://
www .cdc.gov/nchs/data/databriefs/dboi.pdf; Eric A. Firıklestein vd.,
"Annual Medical Spending Attributable to Obesity: Payer- and Service-
Specific Estimates," Health Alfoirs 28 ( 2009): 822-831 ( fiyata göre ayarlan-
mış 2008 dolan kullanılarak). Bir çeyreklik tahmin bu bölümün sonunda
açıklanmıştır.
17 Kevin Helliker, "Food May Be Addicting for Some," WSJ, 5 Nisan 2011;
Gene-Jack Wangvd., "Similariry between Obesicy and DrugAddiction as

--- Sayfa 262 ---
2621 BACIMLILIK ÇACI
Sonrasında ikame edici [yerine koyucu] davranış vardı. O bez
hastaların vücut kitle indeksi (VKI) ne kadar yüksekse alkol veya
yasa dışı uyuşturucu kullanma olasılıkları da o kadar düşüktü.
Aksine sigara içenler ve diğer uyuşturucuları kullananlar yoksun
kaldıklarında genellikle şeker yiyerek kilo aldılar. Ronald Reagan' ın
jöleli şeker alışkanlığı, (en sevdiği tat, meyan kökü) siyasete gir-
diğinde pipo içmeyi bırakmasının bir sonucuydu. Tütün, alkol ve
diğer uyuşturucular, beyin ödül bölgeleri için yiyeceklerle, özellikle
tatlı yiyeceklerle rekabet eder. Adsız Alkolikler'in dediği gibi ayık
kalmak istiyorsanız çok acıkmayın ! Kokain ve alkol tedavisi gören
gazeteci David Carr bu tavsiyeleri çok önemsedi. Yerine koyduğu
bağımlılık olan donat'ı azaltarak çöp torbası yerine eşofman giy-
meye başladı. 18
Daha sonralan Ulusal Alkol Suistimali ve Alkolizm Enstitüsü'nün
yöneticisi olacak olan davranış fizyoloğu George Koob, insanların
sınırlı haz rezervlerine sahip olduğunu söylüyordu. Bu rezervleri
tedbirsizce harcamak, hesaplaşmaya davetiye çıkarmaknr. Koob, bu
hesaplaşmayı "Biyolojik Kalvinizm" olarak adlandırdı ve bunu bir
Darvinci trajedi olarak nitelendirdi. Haz, yıkıcı ve zehirleyici nok-
taya gelmedikçe hayatta kalmak ve üremek için zorunludur. Hedo-
Assessed by Neurofunctional Imaging," J of Addictive Diseases 23 (2004):
39-53; Marda Levin Pelchat, "Food Addiction in Humans," J of Nutri-
tion 139 (2009): 620-662; Scott Vrecko, "'CivilizingTechnologies' and the
Control of Deviance," BioSocieties 5 ( 2010 ): 36-51; Kessler, End of Overe-
ating, 31-41,143.
18 Mark S. Gold, Kirnberly Frost-Pineda, Williarn S. Jacobs, "Overeating,
Binge Eating, and Eating Disorders as Addictions," Psychiatric Annals 33
(Şubat 2003 ): 117- 122; Katie Kleiner vd., "Body Mass Index and Alcohol
Use; J of Addictive Diseases 23 (2004): 105-117; Mark S. Gold, "From
Bedside to Bench and Back Again: A 30-Year Saga; Physiology and Beha-
vior 104 (2011): 157-161; "Jelly Belly Jelly Beans and Ronald Reagan" Ro-
nald Reagan Presidential Library and Museum, Ocak 2013, https:/ /www.
reaganlibrary.gov / sreference/ jelly-belly-jelly-beans-and-ronald-reagan;
David Carr, The Night of thr Gun: A Reporter lnvestigates the Darkest Story
o/His Lift. His Own (New York: Simon and Schuster, 2008), 196.

--- Sayfa 263 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI 1263
nist bir kontrol sisteminin gelişmesinin nedeni budur. Ne yazık ki
kokain alemi yapmak gibi kontrol sistemini mahvetmenin yollarını
keşfettik. Yoğun hazlar, bizi bir işaret ile tetiklenen karşı konulamaz
isteklere ve daha da kötüsü geçmek bilmeyen can sıkınolanna, kalıcı
depresyona ve sarhoşluk geçtikten sonra artmış olacak olan strese
karşı savunmasız bırakn. 19
Kalıcı yoksunluk etkileri hem nüksetmeyi hem de yerine
koymayı açıklar. Gıda veya başka herhangi bir şeye bağımlı olan-
lar, alıştıkları ödül olmadığında başka maddelere veya davranışlara
başvurarak yoksunluk ve yokluk belirtileriyle baş etmeyi öğrenir­
ler. Bariatrik cerrahinin şaşırtıcı bir risk taşıdığı ortaya çıktı.
Ameliyat sonrası alkol suistimali ikinci yılda, özellikle sigara, içki
veya uyuşturucu gibi alternatif beyin ödüllerine aşina olan genç
erkek hastalar arasında önemli ölçüde artmaktadır. Kurtulmanın
başka yolları da vardır. Uyuşturucu bağımlıları için de öyle. Şubat
1978'de bir kış fırtınası Connecticut, New Haven'ı vurdu. Kar
yüzünden mahsur kalmış metadon hastalarının üç gün boyunca
kliniklere erişimi yoktu. 20 Çoğu içti. Bazıları, yoksunluk midele-
rini bulandırana kadar "Şükran Günü"ymüş gibisinden tıkındı.
Bazıları ise küp şekerleri bükülmüş kaşıkla eritip içindekileri en-
jektörlerine çekti ve sonra bu solüsyonu ya içti ya da onunla deri-
19 Bili Moyers'in "The Hijacked Brain" başlıklı George Koob ile röportajı,
Addiction: Close to Home, 29 Mart 1998: http:/ /www.thcthcrapist.com/
PBS_Article_03.html; Roy A. Wise ve George F. Koob, "The Devclop-
ment and Maintenance of Drug Addiction" Neuropsychopharmacology 39
( 2014): 254-262; Markus Heilig, The Thirteenth Step: Addiction in the Age
ofBrain Science (New York: Columbia U.S., 2015), Bölüm: 8.
ıo Metadon, tıpta analjezik olarak ve UMtıırucu bağımlılığı tedavisinde kul-
lanılan bir sentetik uyuşturucudur.1937'de Almanya'da geliştirilmiştir. Me-
tadonun fizyolojik tesiri her bakımdan morfine benzer. En önemli farkı
analjezik tesirinin morfinden fazla, toksik tesirinin, bağımlılık yapma etki-
sinin ve solunum sistemi üzerine etkisinin morfinden az olmasıdır. Bu ne-
denle metadon morfinmanların tedavisinde morfin yerine başlangıçta ilaç
olarak verilir (Ç.N).

--- Sayfa 264 ---
2641 BAGIMLILIK ÇAGI
sini şişirdi. Başka bir deyişle, geceyi atlatmaları için ne gerekiyorsa
onu yaptılar. 21
Gıda, uyuşturucu ve davranışsa! bağımlılıkların ortak risk
faktörleri vardır. Volkow'un dediği gibi, birlikte hareket etme eğili­
mindedirler. Bir teori, "Ödül Eksikliği Sendromu"nu vurgulamıştır. 22
Bozuk genler ve sürekli stres veya sosyal yenilgi gibi zor yaşam ko-
şullan, bazı insanları ve hayvanları normal doparnin D2 reseptör
kotasından mahrum bırakmıştı. Kola ve patates kızartmalarının -ya
da uyuşturucu, kumar ya da başka bir uyarıcı davranışın- morallerini
yükseltebileceğini keşfettiklerinde çeşitli seçeneklerden biri olan
abur cuburla koşu bandında kendi kendilerini tedavi ettiler. Koşu
bandında ne kadar uzun süre kalırlarsa hedonist düzenleyici sistem-
lerine ve beyinleri ile vücutlarının diğer kısımlarına o kadar daha
çok zarar verdiler. Obez hastalar üzerinde yapılan kontrollü bir
çalışmada, Volkow ve arkadaşları, doparnin D2 reseptörü varlığı ile
(VKİ) vücut kitle indeksi arasında güçlü bir ters korelasyon (-0,84)
keşfettiler. Düşük reseptör varlığının önceden var olan bir risk
faktörü olup olmadığı ya da alışılmış aşırı yemenin bir sonucu olup
olmadığını belirleyemediler. Ancak her ikisi de -daha geniş bulgu
örüntüsü göz önüne alındığında- tümüyle olasıydı. 23
21 Wendy C. King vd., "Prevalence of Alcohol Use Disorders before and after
Bariatric Surgery," ]AMA 307 (2012): 2516-2525; Gold, "From Bedside to
Bench" 157-158.
22 Ödül Eksikliği Sendromu veya ÖES [Reward Deficiency Syndrome RDS],
beynin ödül merkezindeki, özellikle orta beyin ve prefrontal korteksteki
temel nörotransmiter dopaminin klinik olarak önemli bir eksikliği ile ka-
rakterize edilen beyin bozukluğudur. Öncelikle genetiktir, ancak uzun sü-
reli stresten de kaynaklanabilir (Ç.N).
23 Abigail Zuger, "A General in the Drug War" NYT, 13 Haziran 2011 (move
together); Kenneth Blum vd., "'Liking' and 'Wanting' Linked to Reward
Deficiency Syndrome (RDS): Hypothesizing Differential Responsivity in
Brain Reward Circuitry," Current Pharmaceutical Design 18 (2012): 113-
118; Heilig, Thirteenth Step, 73; DavidJ. Linden, The Compass of Pleasure
(New York: Viking, 2011), 78-82; Gene-Jack Wang, Nora D. Volkow, vd.,
"Brain Dopamine and Obesity," Lancet 357 (2001): 354-357. Melissa A.

--- Sayfa 265 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI 1265
Bir b~ka olasılık ve gıda ile uyuşturucu bağımlılığı arasındaki
b~ka bir paralellik ise riskin nesiller boyunca yayılmasıdır. Birçok
çalışma, hamile gıda bağımlılarının doğmamış çocuklarına zarar
verebileceğini düşündürmektedir. Hayvanlarda, hamilelik sırasında
yüksek yağ tük.etimi, yavrularda dopamin ve opioid gen ekspresyo-
nunu değiştirerek çok lezzetli yiyeceklere olan tercihlerini artırdı.
İnsanlarda, diyetleri yağ ve şeker açısından zengin olan obez kadın­
ların çocukları, insülin direnci, obezite ve DEHB (Dikkat Eksikliği
ve Hiperaktivite Bozukluğu) açısından daha yüksek risk altındaydı.
Son özellik olan DEHB, sigaradan kompulsifinternet kullanımına
kadar diğer bağımlılık davranışlarının daha yüksek riskiyle de bağ­
lantılıydı. 24
Bu ar~tırma dizisi, cesaret kırıcı bir şekilde nesiller arası yok-
sulluk bilmecesini hatırlatmaktadır. 3. Bölümde stres, sarhoşluk ve
bağımlılığın tarihsel olarak düşük sosyal sınıfı sürdürme ile etkileş­
tiğini tartıştım. Diğerleri ırk, emik köken, sınıf, eğitim, cinsiyet ve
ikamet yerine dayalı ayrımcılığı vurguladılar; yoksul çocukların
Munn-Chernoff vd., "A Twin Snıdy of Alcohol Dependence, Binge Ea-
ting, and Compensatory Behaviors," JSAD 74 (2013): 664-673, alkolizm
ve yeme bozuklukları için yüzde 38 ila 53 arasında değişen kalıtsallık he-
saplandı.
24 Caroline Davis, "Maternal Diet and Offspring Development," Addiction
106 (2011): 1215-1216; G. H. Gudjonsson vd., "An Epidemiological
Study of ADHD Symptoms among Young Persons and ehe Relationship
wirh Cigarette Smoking, Alcohol Consumption and illicit Drug Use," J of
Child Psychology and Psychiatry 53 (2012): 304-312:Ju-Yu Yen vd., "The
Comorbid Psychiatric Symptoms of lnternet Addiction: Attention Defi-
cit and Hyperactivity Disorder (ADHD), Depression, Social Phobia, and
Hostiliry," J of Adolescent Health 41 (2007): 93-98. Genetik ve epigeneti.k
faktörlerin ayrıntılı bir tartışması için bkz. Food and Addiction, ed. Brow-
nell ve Gold, Bölüm: 3-4. 25 Nisan 2013'te yazar Gold ile yapılan bir rö-
portajda, bağımlılık yapan yiyeceklere ve uyuşturuculara erken maruz kal-
manın modern yaşamın alışılmadık derecede sağlıksız bir yönü haline
geldiği tahmininde bulundu. Sorun ebeveyn genleri olmaktan çok frukroz
ve nikotin gibi kitlesel olarak üretilen maddelere maruz kalma yoluyla "ra-
him içi ortamda ve erken çocukluk ortamında değişen genler"dir.

--- Sayfa 266 ---
2661 BAGIMLILIK ÇAGI
kendi kendilerini engelleyen davranışları sosyalleşmeleri ve "onak
özellikleri fazla olan bireylerin çifcleşmelerinnin çocukların eğitim
beklentileri üzerindeki genetik etkileri. {Ebeveynlerin karnelerinin
gölge ettiği anlamına gelir.) Hiçbiri birbirini dışlamayan bu açıkla­
malar listesine şekerli içecekler ve diğer sağlıksız yiyecekler açısından
zengin, sosyal sınıfa özgü anne diyetlerinin fakir çocukların yaşam
şansını daha da azaltan özelliklere neden olma veya bunları pekiş­
tirme olasılığını da eklemeliyiz. Bir araşnnnacı olan Caroline Davis,
hamile kadınları, tatlı yiyeceklerin hamilelik sırasında alkol alan
kadınların çocuklarında görülenlere benzer semptomlarla "fetal
şeker spektrumu bozukluğun oluşturabileceği konusunda uyarmak-
tadır. 25
GIDA SAVAŞI
Yağlı gıdaların alışkanlık halini almış aşın tüketiminin çocuğa zarar
verip vermediği sorusunu bir kenara bırakacak olursak bu gıdalar
sinirbilimcilerin şimdilerde ısrar ettiği gibi gerçekten alkolizme
benzer bir bağımlılık oluşturmuş mudur? Eleştirmenler hayır dedi
ve yemeğe veya başka herhangi bir şeye bağımlılığın kronik, nük-
seden bir beyin hastalığı olduğu şeklindeki daha geniş iddiaya
meydan okudular. Bu tartışma o kadar yaygın ve çekişmeli hale geldi
ki her seferinde bir iddiayı ele alarak bu tartışmayı gıda bağımlılığı
yanlısı kamp ile gıda bağımlılığı karşıtı kamp arasındaki bir diyalog
olarak yeniden şekillendirdim. Antagonistler karmadır. Savlar ger-
çektir. 26
25 Davis, "Maternal Diet," 1216 .. Son kanıtlar, orijinal fetal spektrurn bozuk-
luğu, alkolün tahmin edilenden daha yaygın ve zarar verici olabileceğini
göstermektedir. Philip A. May vd., "Prevalence ofFetal Alcohol Spectrum
Disorders in 4 US Communities," ]AMA 319 (2018): 474-482.
26 Gene M. Heyman, Addiction: A Disorder of Choice (Cambridge, Mass.:
Harvard U.S., 2009), Bölüm: 6; Bennett Foddy, "Addiction and lts Scien-
ces-Philosophy" Addiction 106 (2010): 25-31; Howard I. Kushner, "His-
torical Perspectives of Addiction" Addiction Medicine: Science and Practice

--- Sayfa 267 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI 1267
aleyhte:
Uyuşturucu ve yiyecekleri kıyaslayamazsınız. Uyuşturucu
almamıza gerek yok. Yemek zorundayız.
lehte:
Yemek ye, evet. Değiştirilmiş gıda, hayır. İnsanlar mısın
fazla tükeanezler. Cheetos, Doritos ve diğer toplu olarak
pazarlanan beyin ödülünü en üst düzeye çıkarmak için
tasarlanmış, sentetik aromalı ürünlerle işlenmiş mısın
aşın tüketirler,
aleyhte: O hal.de abur cuburlan bakkal listesinden çıkarın.
lehte:
Zokayı yutmuşsanız bu kadar kolay değil.
aleyhte: Zokadan kurtulun. Bu kötü bir alışkanlıktır, şizofreni
veya mulripl skleroz gibi gerçek bir beyin hastalığı değil­
dir. İnsanlar her zaman kötü alışkanlıkları bırakırlar.
lehte:
İnsanlar doymak bilmez isteklerini bırakmaz veya (bu
istekle ilgili) ipuçlarını unutmaz. Yitirilmiş reseptörlerini
bir çırpıda geri getirmez.
aleyhte: Ancak diğer, daha sağlıklı alışkanlıkları benimseyerek
kötü alışkanlıkların üstesinden gelebilirler. Rutinlerini
değiştirebilirler. Fitnese gitmeye başla, McDonald's'a
içinde, ed. Bank.ole A. Johnson, C. 1 (New York: Springer, 2011), 75-93;
Sally Satel ve Scott O. Lilienfeld, Brainwashed: The Seductive Appeal of
Mindless NeuroScience (New York: Basic Books, 2013), Bölüm: 3, Satel ve
Lilienfeld, "Calling it a 'Brain Disease' Makes Addiction Harder to Treat,"
Boston Globe, 22 Haziran 2017; Rachel Hammer vd., "Addiction: Current
Criticism of the Brain Disease Paradigm," American J of Bioethics NeuroSci-
ence 4 (2013): 27-32; Suzanne Frazer, David Moore, Helen Keane, Habits:
Remaking Addiction (New York: Palgrave Macmillan, 2014), Bölüm: 6-7;
Wayne Hali, Adrian Carter, Cynthia Forlini, "The Brain Disease Model of
Addiction: Is it Supported by the Evidence and Has it Delivered on lts Pro-
mises ?" Lancet Psychiatry 2 (2015): 105-110; Maia Szalavitz, Unbroken
Brain: A Revolutionary New Jv.ıy of Understanding Addiction (New York:
St. Martins Press, 2016). Önceki versiyonu: "Food asa Drug: How Good Is
the Analogy?" 'Addictions Old and New' Konferansı, University ofRich-
mond, 23 Ekim 2015.
https:/ /www.youtube.com/watch?v=QOfYwHkCIZA.

--- Sayfa 268 ---
2681 BAGIMLILIK ÇAGI
gianeyi bırak! Bağımlılık dediğiniz şeyin bir tercih unsuru
ve gelişimsel rotası vardır. İnsanlar yaşlandıkça akıllanır.
Bağımlılıktan kurtulurlar, genellikle kendiliklerinden
bırakırlar. Birçok gelişmiş ülkede eski tütün içicilerinin
sayısı mevcut sigara içenlerden fazladır.
lehte:
Sizin de söylediğiniz gibi, yine de insanlar yemek yemeli.
Sebze meyve alışverişi yapın! İpuçları hakkında konuşun!
Ancak evet, taze, dikkatlice ölçülmüş, az yağlı malzeme-
lerle yemek hazırlamayı öğrenmek gibi riski geçiştirici
çözümler var. Ve beyni memnun eden bir katkı madde-
sinden başka bir şey olmayan früktozdan kaçınmak.
aleyhte:
İnsanların büyük çoğunluğu en azından ara sıra früktoz
yer ve içer. Diğer iyi hissettiren katkı maddeleri de öyle.
Yine de hepsi bağımlı olmuyor.
lehte:
Aynı şeyi uyuşrunıcular için de söyleyebilirsiniz. Kokain
veya eroin deneyenlerin yüzde 20'sinden daha azı bağımlı
hale geliyor. Bundan daha çok insan gıda alımını kontrol
etmekte zorlanıyor ve bu süreçte sağlıklarını mahvediyor.
aleyhte:
Şekerli, tuzlu ve yağlı yiyeceklerin kuvvetli uyuşrunıcu­
lardan daha fazla bağımlılık yaptığını mı söylüyorsunuz?
lehte:
Hayır. Ancak öyle olsalar bile, bağımlılık potansiyeli,
bağımlılığın yaygınlığını belirlemez. Bulunabilirlik, fiyat
ve yatkınlık çok önemlidir. İşlenmiş gıdalar daha ucuzdur
ve işlenmiş uyuşturuculardan daha yaygın olarak bulunur.
Bir de yoksul mahallelerde, işlenmiş gıdanın pratik olarak
mevcut tek yiyecek olduğu ve insanların zaten daha fazla
bağımlılık risk faktörüne sahip olduğu "gıdaya erişimi
zor olan bölgeler" var. Maliyet ve toplumdaki dağılım,
genel olarak çoğu insan yağlı yiyecekler yemekten eroin
gibi uyuşturuculara göre daha az dopamin artışları yaşasa
da neden genel olarak gıda ile ilgili kontrol sorunwnuzun
daha fazla olduğunu açıklar.

--- Sayfa 269 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI 1269
aleyhte: "Kontrol problemi" bağımlılıkla aynı şey değildir. Sürekli
yemek yemeyi bağımlılıkla karıştırıyorsunuz.
lehte:
Ve bağımlılık yaratan davranışların bir yelpaze boyunca
geliştiği gerçeğini görmezden geliyorsunuz. İnsanlar
kompulsif olmadan çok fazla kumar oynayabilir veya içki
içebilirler. Amerika Birleşik Devletleri'nde alkol tüketen-
lerin günde dörtten fazla içki içen ilk yüzde I0'unda
ortalama günde iki ile dört içki içen sonraki yüzde 1 0'dan
daha fazla alkolik var. Ancak ikinci yüzde 1 0'un az içen
ya da hiç içmeyenlere göre alkolik olma olasılığı çok daha
yüksektir. Bu yüzden onlara risk altındaki içiciler diyoruz.
Aynı şey yağlı, şekerli yiyecekler için de geçerli. Ağır ve
aşırı tüketiciler, henüz tüm bağımlılık semptomları ol-
madığı için klinik öncesi [ subklinik] evrede olabilirler.
Bulimiya ve diğer çıkarma/kusma [purging] bozuklukları
nedeniyle obez bile olmayabilirler. Yine de risk alandalar.
aleyhte: Klinik öncesi [subklinik], "çoğunluk" ile eşanlamlıdır.
Birkaç morbid (ölümcül) obez tıkanırcasına yemek yiye-
nin kontrol edilemeyen istekleri olduğunu varsayalım.
Onlar aykırı olanlar. Onlarla ilgili tek açıklama, Ulusal
İlaçları Suistimal Enstitüsü'nürı uç vakalara dayanan
hasta-beyin modeli. Bu da uyuşturucular kadar yiyecekler
için de geçerli. Çalışma deneklerinin genel popülasyona
göre daha fazla psikiyatrik problemi var. Hayatlarının bir
noktasında bir şeye bağımlı olan tüm insanları -ki bu
çoğumuz olurduk- akıl hastalığı nüksetme eğilimli bir alt
popülasyondan türetilen bir beyin hastalığı olarak yafta-
lamak bir hatadan daha kötüdür. Bu da aksi halde türlü
olgunlaştıkça ve yaşam koşulları değiştikçe bırakacak ya
da miktarını azaltacak sıradan bağımlılar için bir büyü
olur.
lehte:
Önemli kişisel ve sosyal bedellerle karşılaşmadan önce
değişecek kadar uzun yaşarlarsa.

--- Sayfa 270 ---
270 1 BACIMLILIK ÇA<il
aleyhte: Bu, sosyal ve duruma bağlı faktörlerden kaynaklanıyor
olabilir, "beni besle"ye cakılan bazı beyin şalterleriyle ilgili
değil. Dünyadaki yetişkin nüfusun yarısından fazlası aşın
kilolu veya obez. Hepsi gıda bağımlısı olamaz. Obezitenin
gerçek nedenleri gıdaya erişimi zor olan bölgeler, gıda
endüstrisi sübvansiyonları, yürümek yerine araba kullanan
insanlar, daha büyük porsiyonlar ve daha fazla kalori,
reklamlar ve aşırı hoşgörünün üstü kapalı kültürel onayı
gibi şeylerse -hey, oyun başlıyor, pizzacıyı ara- sonrasında
Anonim İyileşme Sürecindeki Gıda Bağımhları için daha
fazla bölüm oluşnırmak çözüm değil.
lehte:
Hiç kimse obezite gibi küresel bir trendin tek bir nedeni
olduğunu düşünmüyor. Tıbbi literatür, obez hastaların
çoğunun gıda bağımlılığı için olan klinik kriterleri karşı­
lamadığını açıkça ortaya koymaktadır. Oldukça lezzetli
yiyeceklerin bağımlılık yapan bir uyuşturucu gibi iş
görmesi, tüm obez insanların bağımlı olmasını gerektirmez,
npkı ateşli silahların denetlenmesinin tüm cinayet kur-
banlarının kurşun yaralarından ölmesini gerektirmemesi
gibi. Stanton Peele gibi bir beyin hastalığı eleştirmeni
bile, bazı insanların duygusal tatmin için aşın yemeye çok
bağımlı hale gelerek ve bunun için çok yüksek bir bedel
ödeyerek "bağımlılık kriterlerini aşağı yukarı yerine getir-
diklerini" kabul ediyor. Bir şey gerçek olabilir ama yine de
en yaygın tip olmayabilir.
aleyhte: Bir şey aynı zamanda bir Truva atı da olabilir. Beyin
hastalığı modelinde gıda işletmelerinin özellikle genetik
açıdan payı vardır. Endüstri, "haydi, alışılmadık derecede
duyarlı birkaf kişiyi ne yediklerini takip etmeleri lwnusunda.
uyaralım ve sonra da kitlelerle her zamanki gibi iş yapmaya
devam edelim" diyebilir. Alkol ve kumar endüstrileri bu
dolandırıcılığı yıllardır yürütüyor.

--- Sayfa 271 ---
GIDA BACIMLILICI 1271
lehte:
Hangi hastalıkta sosyal yapı unsuru yoktur? Veya sosyal
anlamındaki, resmi tanımındaki, kapsamı ve nedenleri
hakkında tıbbi görüşteki değişimlerden kazanan veya
kaybeden destek grupları? Bu, patofizyolojisini görmez-
den gelmek veya sosyal olarak üretilmiş olmasa da sosyal
olarak etkilenebilecek genetik faktörleri göz ardı etmek
için bir neden değil. Otizmi düşünün. Aşın tanı mı kondu?
Olabilir. Aktivistler, araşonnacılar ve klinisyenler için bir
gelir kaynağı mı? Evet. Çocukların ve ailelerinin hayat-
larını bozan, genetik ve olasılıkla çevresel kaynaklı bir
sinirsel gelişim bozukluğu mu, yoksa bozukluklar yelpa-
zesi mi? Bundan emin olabilirsiniz. Bu gerçeği görmezden
gelmek anlayışsızlık ve bilimdışılık olacaktır.
aleyhte: Otizm tercih edilecek bir şey değil.
lehte:
Değişmiş gen ifadesi dahil, hücresel ve moleküler düzey-
deki gözlemlenebilir, öngörülebilir ve kalıcı olan beyin
değişikliklerinin eşlik ettiği yaşamı tehdit eden biyo-
davranışsal bir bozukluk olan kompulsif aşın yemeyi de
seçmiyorsunuz. Bu bir hastalık. Ve Amerikan Bağımlılık
Tıbbı Derneği'nin bağımlılık tanımı olan "beyin ödülü,
motivasyon ve ilgili devrelerle ilişkili birincil, kronik bir
hastalık ... madde kullanımıyla ve diğer davranışlanyla
patolojik olarak ödül ve/veya rahatlama peşinde koşturan
bir bireyde kendini belli eder."
aleyhte: Bu derneğe gerçek hastalıkların kan tahlili gibi bir şeyle
tespit ve teşhis edebileceğiniz belirli biyolojik belirteçleri
olduğunu söyleyin. Hastalık dediği şey sadece bağımlılık
sendromudur. Veya bazıları kültürel ve bazıları biyolojik
olmak üzere birçok yol ve tetikleyicisi olan sendromlar,
çoğul hali.
lehte:
Genlerle ilgili kültürel olan nedir? Aile, evlat edinme ve
ikizler üzerindeki çalışmaları, hep bağımlılık yükümlü-

--- Sayfa 272 ---
2721 BACIMLILIK ÇACI
lüğünün yarısının veya daha fazlasının kalınma dayandı­
rılabileceğini göstermiştir.
aleyhte:
"Kalıtıma dayandırılabilir" tüm yanılgıların anasıdır.
Predispozan [ zemin hazırlayan] genler, bağımlı olmak
için ne yeterli bir kaynak ne de gerekli bir koşuldur. Ka-
lıtım, belirli çevresel koşullarda davranışı etkiler. Şüpheli
genleri olan çocukları alın, onları erken travmadan ve
maruz kalmaktan uzak tutun, onlara tutarlı komşuluk
ilişkileri ve uyanık, ayık ebeveynler verin ve öngörülen
bağımlılık oranlarının ne olduğunu izleyin.
lehte:
Ama çevresel faktörleri sabit tutarsanız genetik olarak
yatkın olanların çoğu bağımlı hale gelecektir,
aleyhte:
Bağımlı oldular diyelim, ne olacak? Ulusal Uaçları Suis-
timal Enstitüsü'nün dünya görüşü onları kurtarmayacak.
Genelleştirilmiş bir hastalık modeli altında farklı seııd­
romların toplanması, tedavi açısından hiçbir şey başara­
mamışnr. Gıda bağımlılığı nörobiliminden ortaya çıkmış
çığır açan bir tek tedavi söyleyin. Tı.im beyin hastalıkları
ilgili sözlere rağmen dünya şişmanlamaya devam ediyor.
Alkol, tütün ve diğer uyuşturuculara gelince daha yüksek
vergiler ve reklam yasakları gibi toplum temelli önleme
stratejilerini kanıtladığımıza göre neden yüksek tekno-
lojili beyin müdahaleleri peşinde koşalım? Beyin hastalığı
modeli, çabayı ve kaynakları yanlış yere harcıyor.
lehte:
Bilimsel anlayış çoğu zaman etkili tedaviden onlarca yıl
önce gelir. Mikrop teorisi on dokuzuncu yüzyılda olgun-
laştı, antibiyotik tedavisi yirminci yüzyılda. Tıp araştır­
macıları, gıda ve diğer bağımlılıkların gelişme olasılığını
indirgeyecek, zararlarını azaltacak, yaftalanmayı düşüre­
cek ve prognozu iyileştirecek tedavileri hala keşfedebilir­
ler. Uyuşturucuları düşünün. Karşı konulamaz isteği
azaltmak, yoksunluk belirtilerini hafifletmek ve aşırı
dozları geri döndürmek için halihazırda ilaçlarımız var.

--- Sayfa 273 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI 1273
aleyhte: Ulusal İlaçlan Suistimal Enstitüsü beyin tarayıcılarına
aşık olmadan önce de bunların hepsi op bilimi tarafından
biliniyordu.
lehte:
ve araşnrmacılar kokain gibi uyuşturucuların öforik et-
kilerini bloke etmek için aşılar üzerinde çalışıyorlar.
Bunlar, yeni bağımlılık vakalannı engelleyebilir ve mevcut
olanların arasında da nüksü önleyebilir.
aleyhte: Literatürü inceleyin ve bağımlılık karşın aşı meraklıları­
nın bu tür bir "çığır açacak bulu.ş"un karmaşık, pahalı,
teknik ve etik sorunlarla dolu ve yüzde 1 00'den az etkili
olacağını kabul ettiğini göreceksiniz. Araşnrmaya devam
edin ve sinirbilirncilerin temel konularda fikir ayrılığına
düştüğünü göreceksiniz. Dopamin istemek veya sevmekle
daha mı çok ilgili? Yoksunluğu ve nüksü tetikleyen stres
hormonları mı? Beyin adaptasyonunun tek bir kalıbı mı
yoksa her biri farklı bağımlılık uyaranlarına uyumlu çok
sayıda kalıbı mı var? Perde arkasında epey yumruk yum-
ruğa kavga sürmekte.
lehte:
Bunun kanser kemoterapisi ve irnrnünoterapiden farkı
nedir? Bu sihirli ilaç ve değişmez bilim ile ilgili bir şey
değil. Bu, ölümcül ve biyolojik olarak ilişkili hastalıklara
karşı sürekli ilerleme sağlamak için kazanılan bilgileri
kullanmakla ilgilidir. Beyin hastalığı modeli mükemmel
değil. Akla yatkın ve tutarlıdır ve dünyanın her yerinden
bağımlılık araşnrmacıları ilk kez aynı nöroanatomik ve
nörokimyasal dili konuşuyor. Sadece bu gerçek bile sab-
retmeyi ve daha fazla araştırma yapmayı haklı çıkarır. 27
27
Yukarıdaki alıntılanmış kaynaklara ek olarak Tara Parker-Pope, "Craving
an lce-Cream Fi.x" NYT, 20 Eylül 2012 (Cheetos); Victorino Matus,
"Taste the Science in Every Bite," WSJ, 23-24 Mayıs 2015 (Doritos); Ro-
bert Lustig, "The Sugar-Addiction Taboo," Atlantic, 2 Ocak 2014 (fruc-
tose); Charles Duhigg, The Power of Habit: Why We Do What We Do in
Life and Business (New York: Random House, 2014), 92-93 (overcome);

--- Sayfa 274 ---
2741 BACIMLILIK ÇACI
Devam eden bu tamşma, kişinin nasıl değerlendirdiğine bağlı
olarak daha fazla araştırmayı haklı çıkar(may Jabilir. Karar vermeyi
daha da zorlaştıran husus, az önce ana hatları belirlenen pratik ve
ampirik [gözleme dayalı] soruların ötesinde ikinci bir felsefik ve
politik sorunlar dizisinin varlığıdır. Eleştirmenler, özellikle de sosyal
bilimciler, beyin hastalığı modelinin savunucularını konuyu basit-
leştirme, biyolojik özcülük ve saf pozitivizmle suçladılar. Beyin sa-
Maia Szalavitz, "Can Food Really Be Addictive?" Time, 5 Nisan 2012 (20
percent); Mark A. R. Kleiman, Jonathan S. Caulkins, Angela Hawkin,
Drugs and Drug Policy: What Everyone Needs to Know (New York: Oxford
U.S., 2011), 29 (10 percent); Ashley Gearhardt, •Addictione The Oxford
Companion to Sugar and Sweets içinde, ed. Darra Goldstein {New York:
Oxford U.S., 2015), 1-4 {subclinical); "Obesity and Overweight," WHO
raporu, 16 Şubat 2018, http://www.who.int/news-room/fact-sheets/de-
tail/obesity-and-overweight {more than half): John E. Blundell ve Gra-
ham Finlayson, "Food Addiction Is Not Helpful: The Hedonic Compo-
nent-lmplicit Wanting-Is Important,
9
Addiction
106
(2011):
1216-1217 (cultııre); Warren Belasco, Food: The Key Concepts (Oxford:
Berg, 2008), 88-96 (multiple sources of obesity ): Stanton Peele, "The Me-
aning of Addiction: Is Eating Addictive?" Huffington Post, 12 Eylül 2011
("fulfill"); A. Agrawal vd., "The Genetics of Addiction-A Translational
Perspective; Translational Psychiatry 2 (2012), ei40, doi:io.i038/
ts.20i2.54: Jacqueline M. Vink, "Genetics of Addiction: Futııre Focus on
Gene x Environment lnteraction" JSAD 77 (2016): 684-687; Jesse J. Prinz,
Beyond Human Nature: How Culture and Experience Shape the Human
Mind (New York: Norton, 2012), 24-29 (genes and environment); Ti-
mothy S. Condon, "Reflecting on 30 Years of Research ... " Behavioral He-
althcare 26, no. 5 (2006): 14, 16; Xiaoyun Shen vd., "Anti-Addiction Vac-
cines," FJOOO Medicine Reports 3 (2011), https:/ /fI000.com/prime/
reports/m/3/20, Douglas Quenqua, "An Addiction Vaccine, Tantalizingly
Close," NYT, 3 Ekim 2011 (limitations); Kent C. Berridge ve Morten L.
Kringleback, "Pleasure Systems in the Brain," Neuron 86 (2015): 646-664,
Aldo Badiani vd., "Addiction Research and Theory: A Commentary on
the Surgeon Generals Repon on Alcohol, Drugs, and Health," Addiction
Biology 23 ( 2017): 3-5 ( etiological debates); "Definition of Addiction," 12
Nisan 2011, American Society of Addiction Medicine, https:/ /www.asam.
org/ quality-practice/ definition-of-addiction'dan çizimler, istatistikler ve
alıntılar yaptım.

--- Sayfa 275 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI 1275
vunmasızlığının, uyuşturucu arzını kontrol etmeye yönelik kan bir
polisiye yaklaşımı açıkça olmasa bile gerektirdiği konusunda uyuş­
turucu savaşına sempati duydular. Ve bağımlıların sözde çalınmış
beyin taramalarında ince sinir farklılıklarını ortaya çıkarmak için
keskin renk kontrastlarının kullanılmasıyla açığa çıkan görsel el
çabukluğundan şikayet ettiler. 28
En yaygın suçlama olan konuyu basitleştirme hem doğru hem
de konunun yanında olma özelliğine sahiptir. Bilim, dar sorulara
odaklanmış araşrırma yoluyla ilerler. Laboratuvar tezgahı çevresin-
deki araşrırmacılar, örneğin belirli bir presinaptik reseptörün yok-
luğunun inhibitör geribildirimi nasıl bozduğunu veya ONA var-
yasyonlarının bağımlılık hassasiyetini artıran reseptör alt birimlerini
nasıl oluşturduğunu bilmek istiyorlar. Sosyoloji ve ekonomi cevap
bulmalarına yardım etmeyecektir. 201 S'te eleştirilere yanıt veren
Volkow ve Koob, beyin hastalığı modeli kapsamında bu tür teknik
soruları sabırla çözmenin, daha fazla tedaviye yönelik kazanımlar
elde etmek, insanların üzerinden bağımlı yaftasını kaldırmak ve
etkin koruma programlan hedeflemek için en iyi umudu sunduğunu
savundular. Deneysel çalışma can sıkıcı görünebilir, ancak ona
rehberlik edip ümit vadeden yeni paradigma hiç de böyle değildi.
Bu yüzden odaklanın, finansal desteğiniz olsun ve bizi izlemeye
devam edin! 29
Ama neyi izlemek? Sadece bir kanalı mı? Gerçek sorun, Volkow
ve bilimsel müttefilcleri mevcut tanırım ve kaynakların çoğunu em-
dikleri için ortaya çıkmış olan, birbirini destekleyen ve kolektif in-
28
Eleştirel literatürün bir özeti ve incelemesi için bkz. David T. Courtwright,
"Addiction and the Sdence of History" Adıliction 107 (2012): 486-492, ce-
vaplanyla: "Addiction, History, and Historians: A Symposium," Points blog, 2
Mart 2012, https:/ /pointsadhsblog.wordpress.com/2012/03/02/addiction-
and-historians-a-symposium/. Colors: Timothy A. Hickman, "Target Ame-
rica: Visual Culrure, Neuroimaging, and the 'Hijacked Brain Theory of Ad-
diction," Past and Present 222, ek:. 9 (2013): 213.
29 Nora D. Volkow ve George Koob, "Brain Disease Model of Addiction:
Why Is it So Controversial?" Lancet Psychiatry 2 (2015): 677-679.

--- Sayfa 276 ---
2761 BACIMLILIK ÇACI
dirgernecilikti. Özellikle 2014 ortasına kadar 96 ülkeden en az 496
bursiyeri eğimıiş olan Ulusal llaçları Suistimal Enstitüsü'nün Ulus-
lararası Programı, pahalı uğraşlarından birisiydi. Ulusal llaçları Suis-
timal Enstitüsü'nün küresel bir etkisi vardı ve bu etki Ulusal Alkol
Suistimali ve Alkolizm Enstitüsü'nün alkolizm araştırmaları için
beyin hastalığı modelini benimsemesiyle de yoğunlaşmıştı. Aynı
zamanda Ulusal İlaçları Suistimal Enstitüsü'nün yoksulluk, sofistike
pazarlama ve bağırnhlık yaratan ürün tasarımı gibi sosyal faktörlerden
dikkatleri uzaklaştıran kapsamı daraltıcı bir etkisi de vardı. Leshner
1997'de beyin etiketine damgasını vurduğunda bağımlılığın "içinde
geliştiği, ve ifade edildiği, sosyal bağlamlann bir beyin hastalığı için
kritik önemde olduğu"nu belirtti. Bağımlılık nörobilirnine karşı söy-
lemin özü, sonraki araştırmaların büyük ölçüde ilk üç kelime dışın­
dakilerin hepsini görmezden gelmesidir. Düzerıleri bozulmuş nöron-
lar ve hatalı gerıler dikkat çekti. Geri kalan her şey sözde desteklendi.
Göz ardı etme, bağımlılık araştırma alanının liderlerinin mu-
halefet etmeye başladığı noktaya geldi. Psikiyatrist ve Addiction
(Bağımlılık) dergisinin editörü Griffüh Edwards, uyuşturucuların
beyne etki eden kimyasallardan çok daha fazlası olduğunu yazdı.
Burılar, aynı zamanda sosyal arılarnlar yüklenmiş güçlü sembollerdir.
Bu arılamların uyuşturucu kullanıcıları ve zaman içinde değişen
belirli sosyal "ekolojiler" içinde işlev gören uyuşturucu politikaları
açısından gerçek ve kimi zaman toksik sonuçları vardır. Aksini iddia
etmek körlemesine uçmak dernektir. Bir başka duayen farmakolog
Harold Kalant, Ulusal llaçları Suistimal Enstitüsü-Ulusal Alkol
Suistimali ve Alkolizm Enstitüsü beyin modelini "bir asırdır sosyal
alanda, davranışsa! alanlarda, ekonomik alanda yapılmış olan çalış­
malan gerçek anlamda görmezden gelerek sadece tıbbi temele indir-
gemek ... Bunun ciddi bir hata olduğunu düşünüyorum ve diğer tüm
alanlann öneminin tekrar anlaşılacağı bir noktaya gelineceği,nden
eminim" dedi. 30
30 Richard A. Rawson vd., "The Globalization of Addiction Research: Capa-
city Building Mechanisms and Selected Examples," Harvard Review of

--- Sayfa 277 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI 1277
DİZAYNA DAYALI GIDA BAĞIMLILIĞI
Tam zamanı. Gıda bağımlılığı savaşı hakkında kendi karanını vermek
gerekirse: Nörohilimsel görüş, yanlış olmaktan çok daha eksiktir.
PET taramaları ve naltrekson denemeleri üzerinde çalışmak kadar
çok uluslu gıda şirketlerinin ve reklamcılarının davranışlarını ince-
leyerek de bağımlılık yapan gıda ve bağımlılık yapan uyuşturucular
arasındaki benzerlik için bir örnek oluşrurulahilir. Davranışları,
(başlangıçta) yoğun heyin ödülü yaratan ve tüketicilerde yıkıcı
alışkanlıkları besleyen, çoğunlukla dayanıksız mal ve hizmetlerin
tasarımı, üretimi, pazarlaması ve dünya çapında dağıtımı için kul-
landığım terim olan limhik kapitalizmin bir parçasıdır. Dev Gıda
Endüstrisi, ürünlerinin sağlık üzerindeki etkileri nedeniyle kendi-
lerine dava açılacağından endişe duyan yöneticilerin kayıt dışı
toplantılarına dek Dev Tütün Endüstrisine benzemeye haşladı.
Mahkeme salonlarında ve kamuoyunda temel mesele, şeker,
yağ ve tuz yüklü hazır yiyecekler olmuştur. Ürılü şefWolfgang Puck,
insanların neden fazla yemek yediğini bilmek istiyorsanız, bu üç
malzemeden başka bir şeye bakmanız gerekmez dedi. Şeker en
belirgin lezzet amncıdır, çünkü etkileri en çok uyuşturucuya benzer
olanıdır. Hoehel araştırma asistanına uyuşturucuların etkisini en-
gelleyen bir ilaç olan naloksan'ı, şeker mutlusu farelerine vermesini
söylediğinde de çok şey öğrenmiş oldu. Derhal titreyen, dişlerini
takırdatan yoksunluğa girdiler. Dahası, insanın tatlı tercihi kalıtsal­
dır, muhtemelen bir şekilde anneye özgü diyetlerle artırılmakta ve
her lokma veya yudumda tüm yiyecek ve içeceklerin tatlı olması
gerektiği dersini veren şekerli ürünlere erken maruz kalma ile tar-
tışmasız pekiştirilmektedir. Nefis bir "damak lezzeti" sağlayan yağ,
şekerin tadını mükemmel bir şekilde tamamlar. Şeker ise büyük
Psychiatry 23 (2015): 147-156; Leshner, "Addiccion; 46; Griffich Ed-
wards, Matters of Substance: Drugs-And Why Everyone's a User (New
York: Sc. Marcins Press, 2004), xxxvii-xxxviii; Judic H. Ward ve William
Bejarno, "Broad Thinking: An lnterview with Harold Kalanc; JSAD 78
(2017): 161.

--- Sayfa 278 ---
2781 BAGIMLILIK ÇAGI
miktarlarda yağı gizlemeye yardımcı olur. Tuz, ürünün tadını aroru
ve acı gibi daha az arzu edilen tatları maskeler. Doğal bir koruyucu
olan sodyum kristalleri, maksimum lezzet patlamasını daha iyi
sağlamak için her atıştırmalık yiyecek parçasına yapışabilecek doğal
olmayan formlara da dönüştürülebilir. Yapay içerikler, tazeliği,
dokuyu, rengi ve tadı artırarak paketlemeyi tamamlar. Illinois'deki
bir firma, yalnızca muz için bin tane olmak üzere seksen bin yapay
tat formülü listeledi. Egzotik bir dokunuş mu arıyorsunuz? "Muz
tatlandırıcı" ekleyin! 31
İnsan hazzı her zaman harmanlanmayı gerektirmiştir. Gıda
şirketlerinin yaptığı şey, tıpkı hızla popüler olan ürünlerin ucuz ve
erişilebilir kalmasını sağlayan gıda üretimi, imalatı, dağıtımı ve
pazarlama yöntemlerinde olduğu gibi, harmanlama işini kurwnsal
bir bilim düzeyine getirmekti. David Kessler gibi eleştirmenler, bu
uygulamaları küresel obezitenin nedenleri olarak ele alsalar da en-
düstrinin içindeki kişiler bunların artan pazar payı ve kurumsal
hayatta kalma mücadelesi için gerekli olduğunu biliyorlardı. Nestle
ve Kraft gibi devler Rowntree ve Cadbury gibi saygıdeğer şekerle­
mecileri yuttuğuna göre bu bile kesin değildi. Darvinci mantık,
motivasyonun nörobiyolojisine olduğu kadar gıda ve hisse senedi
piyasalarına da uygulandı.
Öyleyse sorun sadece mühendisliği yapan kadın ve erkeklerde
değil, sistemdedir -oligopolistik limbik kapitalizm, aşırı lezzetli
yiyeceklerin paylaştırılması-. Onlar kimya, biyoloji ve matematik
konularında usta teknisyenlerdi ve vazifeleri ürünleri geliştirmek ve
31
Michelle M. Mello, Erle B. Rimm, David M. Studder, "The McLawsuit:
The Fast-Food Industry and Legal Accountability for Obesity," Health Af
fairs 22 (2003): 207-216; Kessler,End ofOvereating, 242 (Puck); Bart Ho-
ebel. "Sugar Addiction: Bingeing, Withdrawal, and Craving," konferans
sunumu, Obesity and FoodAddiction Summit, Bainbridge Island, Washing-
ton. 25 Nisan 2009, http:/ /foodaddictionsummit.org/webcast/hoebel.
hemi; Moss, Salt Sugar Fat, "mouthfeel" 154, 'bum: 287; Annie Gasparro
ve Jesse Newman, "The New Science ofTaste: 1,000 Banana Flavors," WSJ,
31 Ekim 2014.

--- Sayfa 279 ---
GIDA BACIMLILICI 1279
problemleri çözmekti. Mikrodalgada pişirilmiş kek hamuru, çırpıl­
nuş yumurta gibi kokup karton gibi bir tada mı sahipti? O zaman
mikrodalga fırında titreşip patlayacak neAs aromaları maya hücre-
leriyle bohçalamayı deneyin! Son hedef, minimum maliyetle mak-
simum damak lezzetine ulaşmaktı. Süreç algoritrnikti. Gıda mühen-
disleri, bileşenlerin en olası kombinasyonunu hesaplamada
matematiksel modeller uyguladılar ve ardından elde ettikleri sonuç-
lan büyük ölçekli testlerle doğruladılar. Gıda ilaç oldu. Yeni ilaçlar
gibi yeni gıda ürünleri, veriye dayalı ayrıştırma yoluyla ortaya çıktı.
1980'lere gelindiğinde her on deneysel gıda ürününden sadece biri
ulusal veya küresel pazarlara ulaşıyordu. Geri kalanı hedeflenen
gruplarda veya bölgesel satış denemelerinde kaybolup gitti. Seçici
baskılar acımasızdı ve sadece tek bir yönde ilerliyordu. Frito-Lay
gıda bilimcisi Robert Lin, .. Bunun yüzde doksanı sizi. iyi hissettirmekle
ilgili" dedi ve "iyi hissetmek de iyi tat almak anlamına gelir." 32
Gıda bilimcileri, lezzetli olanı daha lezzetli, ucuz olanı daha
ucuz ve hızlı olanı daha hızlı yapmak için çabaladılar. Her üçünü
de patateste başardılar. Şefler, patatesleri ince dilimleyerek, yağda
kızartarak ve ardından şeker ve tuzla kaplayarak sıradan bir ürünü
nasıl bir ikram haline getireceklerini uzun süreden beri biliyorlardı.
Sorun, ev yapımı cipslerin ve patates kızartmalarının mekanik
üretimden önceki sigaralar gibi nispeten pahalı olmasıydı. Ancak
savaş sonrası cips ve kızartma üretim hatlarının otomasyonuyla
birlikte iş gücü ve maliyet kısıtlamaları da ortadan kalktı; büyük
endüstriyel çiftliklerde makine dostu patateslerin toplu olarak ye-
tiştirilmesi; ve satış otomatları, abur cubur [fast-food] şubeleri ve
satın almaya, açmaya ve keyAni çıkarmaya hazır paketlenmiş cipsler
gibi zaman kazandıran kolaylıklar. General Foods CEO'su Charles
32 Steve Steinberg, "Industry Turns Flavor imo a Science," Chicago Tribune,
30 Ocak 1986 (one in ten); Moss, Salt Sugar Fat, 311 (Lin). Genetiği de-
ğiştirilmiş maya hücreleri, şekeri uyuşturuculara dönüştürmek için de kul-
lanıldı; gıda/ilaç sınırını daha da fi ulaştırdı. Stephanie Galanie vd., "Comp-
letc Biosynthesis of Opioids in Ycast," Science 349 ( 2015): 1095-1100.

--- Sayfa 280 ---
280 1 BAGIMLILIK ÇAGI
Mortimer, 19SS'te elverişliliğin büyük "E" ile yazılması gereken bir
gıda katkısı olduğunu söyledi. Aynı şey Eder [fiyat] için de söyle-
nebilirdi. Sanayileşmiş ve tarımsal üretimi sübvanse eden Amerika
Birleşik Devletleri gibi ülkeler, aynı miktarda yiyecek satın almak
için gereken çalışma saatleriyle ölçülen gıda fiyatlarının Birinci
Dünya Savaşı'ndan sonraki yüzyılda on kat düştüğünü gördü.
Cipsler ucuz ve karşı konulamazdı. Kontrol kaybını erdeme dönüş­
türen "Lays"in patates cipsi kampanyasının merkezinde "herkes tek
bir şey yiyemez" oldu. 33
Sonra şeker, tuz, yağ, MSG (mono sodyum glutamat) ve diğer
tatlar için nişastalı bir matristen başka bir şey olmayan, tek biçimli
ve düzgün istiflenebilir bir "patates cipsi" olan Pringles vardı. Bir
deneyde araştırmacılar, kulaklıklar aracılığıyla iletilen çıtırtı sesi ne
kadar yüksek olursa Pringles yiyen deneklerin, cipslerin tadını o
kadar gevrek ve taze olarak algıladıklarını keşfettiler. Ekstra gevrek,
ürünü sattıran bir özellik olarak doğdu. 34 Hal ve ortam sadece
cipsleri değil, tüm gıda-ilaçlarını etkiler.
Kahvenin tadı, beyaz kupalarda şeffaf olanlara göre daha yo-
ğundur. Sodalar kırmızı teneke kutudan içildiğinde, patlamış mısır
kırmızı bir kaseden yenildiğinde daha tatlıdır. (Bir dahaki sefere
sinemaya gittiğinizde patlamış mısır kutularının renklerine dikkat
edin!) Hal ve ortam, özgün kültüre göre uyarlanabilen ürün çeşit­
liliğinin adapte edilmesinde de hesaba katılır. Kuzey Amerikalılar
ekşi krema ve ızgara et aromalı patates cipsini severler. Ruslar kırmızı
33 Michael Pollan, The Botany of Desire: A Pl.ants Eye View of the World (New
York: Random House, 2001), Bölüm: 4, Daniel Akse,~ Have Met the
Enemy: Se/f-Control in an Age of Excess (New York: Penguin, 2011), 23
(potatoes); Moss, Salt Sugar Fat, 60 (Mortimer); Michael Specter, "Free-
dom from Fries," New Yorker91 (Kasım 2,2015): 56-65 (cheap food); Sa-
rah Tracy, pers. comm., 14 Eylül 2017 (Lays ). Bağımlılık o zamandan beri
yaygın bir gıda pazarlama hilesine dönüştü, örneğin Firehouse Subs'un slo-
ganı, "Bir ısınk. Bir tat. Bağımlısın."
34 Charles Spence, "Auditory Contributions to Flavour Perception and Fee-
ding Behaviour," PhysiologyandBehavior 107 (2012): 507-508.

--- Sayfa 281 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI l 2s1
havyar aromalı cipsleri, Tayland.lılar acı-biberli-kalamar aromasını
ve Çinliler ketçap aromasını severler. Tayland.lı ya da Çirıli değilse­
niz ve "ıgh" dediyseniz, bu sadece ürünü satman özelliğini gösterir. 35
Doğru gıda formülünü bulmak başarıyı garanti etmez.
İyi hissettiren ürünler, raflarda ve menülerde (ve en sonunda
beyinlerde) yer almak için benzer şekilde tasarlanmış ve sürekli ge-
liştirilen rakipleriyle sürekli rekabet halindedir. İlk işi müşterilerin
dikkatini çekmek olan reklamcıları deftere yazın! Ürün yerleştirme
-bir markanın bir televizyon programında ya da filmde gösterilmesi
için ödeme yapma uygulaması- yöntemlerden biridir. Ürün yerleştir­
meyi ilk benimseyenlerden Coca-Cola, 19SO'lerirı ortalarına dek
günde en az bir kez televizyonda görünmeyi başarıyordu. Ancak çoğu
gıda şirketi, amansız bir şekilde gıda pornosuna dönüşen ücretli
reklamlara bel bağlıyordu. Görsel senaryo taslağı sanatçıları, dilim-
lenmiş peyniri ağız sulandıran kat kat bir yemeğin içinde erirken, ışıl
ışıl yumurta sarısını çırpma teli alanda karışırken çizdiler. Etki flaşlarla
artınlıyordu. Bir reklam yönetmeni, ,. Porno ve yemek için beyninizin
aynı bölgesini kullanıyorsunuz" diye açıkladı. ,. Yapmaya çalıştığımız
şey, günümüz Pavlov'lan olmak ve bu görüntülerle zilinizi çalmak." 36
Çoğalan ekranlar, bu betimlemeyi kaçınılmaz hale getirdi.
Oxford.lu bir deneysel psikolog ve gıda endüstrisi danışmanı olan
Charles Spence, video reklamlarla kaplı bir Londra metrosundaki
yürüyen merdivene adım atmayı anlattı. ,. Göz ucuyla görebildiğim
35 Nicola Twilley, "Accounting for Taste," New Yorker 91 (2 Kasım
2015): 50-55 (coffee, sodas); Moss, Salt Sugar Fat, 320, "25 Unique
Potato Chip Flavors from around the World You Probably Never He-
ard Of,' 12 Ekim 2014, http:/ /list25.com/25-unique-potato-chip-
flavors-from-around-the-world-you-probably-never-heard-of /; Harry
Rothschild, pers. cornm., 18 Eylül 2017 (eklemeler).
36 Bert C. Goss, 'confidenrial memorandum: 10 Ocak 1956, s. 4, dosya: 4, kutu:
93, ]ohn W. Hill Papers, State Historical Society of Wisconsin, Madison
(Coca-Cola): "New Croissan'wich TV Scripts and Storyboards" (TS, 1984),
"general" dosyası, kutu: 2, Burt Manning Papers.]WT; David Segal, "Grilled
Chicken, That Temperamental Star," NYT, 8 Ekim 2011 ("Pavlovs").

--- Sayfa 282 ---
2821 BACIMLILIK ÇACI
tek şey, her ekranda bir tabaktan yavaşça kaldın/an, eritilmiş sıcak
peynirin süzüldüğü dumanı tüten bir lazanya dilimiydi." Spence
etkinin karşı konulamaz olduğuna karar verdi. Beynimiz hareket
halindeki proteini saptamak, izlemek ve ona kilitlenmek üzere ev-
rimleşti. Başka türlü dikkati dağıtılamayan her gün işe gidip gelen-
ler için bu, ding dong idi. 37
Reklamcılar görüntüyü sesle pekiştirdi. Abur cubur [ fast-food]
reklam film müziklerinin riani (" en iyi işe yarayan müzik, perküsyon
yoluyla enerji oluşturan güçlü, enerjik, yüksek ritimlidir") artırılabilir
veya azaltılabilir. Güzel anları anımsattıkları sürece ortamlar da
değişebilir. Avustralyalı bir pazarlama uzmanı, "Ortamlar her zaman
mutlu olmakla ilgilidir" dedi. "Kendinize bir iyilik yapın, bu eğlenceli
yere gelin. Mutlu yiyin." 2009 yılına gelindiğinde mutlu beslenme
intemete taşınmıştı. Mukbangveya meokbang (Korece "yemek ya-
yını"), web yayıncılığı reperruarının bir parçası haline geldi, mil-
yorılarca takipçi topladı ve çevrim içi izleyicileriyle konuşup dev
tabaklardan yemek yerken amatör yemek pomosunu carılı yayırıla­
yan genç, sevimli, durmaksızın konuşan ve obur "yayıncı jokeyler"
için binlerce dolar gelir sağladı. 38
Çocukları hedef alan profesyonel yemek pomosu, gıda reklam-
cılığının en tartışmalı yönüdür. Endüstri içinde yapılan çalışmalar,
bağımsız tıbbi araştırmalar ve beyin görüntüleme aynı sonuca işaret
etti: Logo tanınırlığı ve marka bağlılıkları erken oluşup saplantı
37 Charles Spcnce, "From lnstagram to TV Ads: What's the Science behind
Food Porn?" Guardian, 19 Mart 2017.
38 Kesslcr, End of Overeating, 243 ("happy," citing unpublished Heath McDo-
nald papcr); Hal Friedman to Burger King Creative Team, 17 Aralık I 986,
"general" dosyası, kutu: 2, Burt Manning Papers, JWT ("music"); Rumy
Doo, "Silent Mukbang Brings Focus Back to Food," Korea Herald, 18 Ağus­
tos 2016; "'Meokbang' Emerges as New Way to Relieve Stress," Korea Ti-
mes, 17 Şubat 2017; Euny Hong, "Why Some Koreans Make $10,000 a
Month toEaton Camera," Quartz, I6Ocak 2016,https://qz.com/592710/
why-some-koreans-make-ioooo-a-month-to-eat-on-camera/.Kaynaklar,
mukbang ilk ortaya çıktığı zamana göre biraz farklıdır.

--- Sayfa 283 ---
GIDA aACıMuucı l 2s3
olarak kalıyor. Reklamcılar yirminci yüzyılın başlanndan beri birçok
şeyi biliyorlardı, ancak yöntem abur cubur [ fast food] çağında yeni
bir zorunluluk üstlendi. Kahvaltılık gevrek yapımcıları. gibi bazı
şirketler, güncel malzemeler için yapnklan harcamanın iki kan kada-
rını çoğunlukla çocukları hedef alan reklamlara harcadılar. Güncel
malzemeler arasında cömert porsiyonları ile şeker, tuz ve yağ vardı. 39
Sigara ve alkolün de aynı şekilde reklamı yapıldı. Bu ürünlerin
her biri için halkla ilişkiler, pazarlama ve reklamcılık uzmanlanndan
oluşan ekipler, "bir ferahlık~ "tam doygunluk~ "damak zevki" veya
haz adına başka bir örtmece ile ödüllendirdikleri, çoğunluğu genç
tüketicilerde, alışkarılık oluşnıran ürünleri normalleştirdiler; samlar
ve marka sadakati oluşnırdular. Bu pazarlama kampanyaları, ürün
yelpazesini böler ve bazen de birleştirir. Örneğin, Budweiser birası­
nın yanında hamsi, peynir ve konserve etlerinin sergilenmesi hem
bira hem de atıştırmalıklar için daha yüksek satışlar sağladı ve bu da
bakkallar için bir kazan-kazan [ win-win] oldu. Mağazaları, satışları
en üst düzeye çıkarmak için ürün yerleşimini ve teşhirlerini model-
leyen "vitrin teşhir planlaması" ["plarıogramlarna"] içirı zemin
oluşnırdu. "Şekerli mısır gevreklerini çocuklann göz hizasına koyun
ve lütfen bırakın gerisini arınesi halletsin!" Amerikalı reklamcılar
aynca, pankek şurubu, şeker çubukları, bira ve benzeri hızla popüler
olan ürünler için kampanyalannı mükemmelleştirmek adına psiko-
lojik profiller ve yoğun kullanıcı anketlerine odaklanmış, duygusal
ayarlaması yapılmış olanlar da dahil olmak üzere tüketici anketlerini
devreye soktular. 19SO'lerde ve 1960'larda böylesine karmaşık tak-
tikler büyük reklam ajanslarında sıradan işler hale geldi. 40
39 "Creative Direction: Children's Advertising" (TS, 1976), 1,4, Advertising
to Children, kutu: 2, Burt Manning Papers, JWT; Paul M. Fischer vd.,
"Brand Logo Recognition by Children Aged 3 to 6 Years," ]AMA 266
(1991): 3145-3148; Amanda S. Bruce vd., "Branding anda Childs Brain:
An fMRl Study of Neural Responses to Logos," Social Cognitive and A.ffec-
tive NeuroScience 9 (2014): 118-122; Harry Varley, "Dealing in Futures,"
Printers Ink 108 (Ağustos 14,1919): 162-172; Moss, Salt Sugar Fat, 77-80.
40 John Willem to Robert Urban vd., 8 Ağustos 1955, Anheuser-Busch, kutu:
18B, Dan Seymour Papers (Budweiser ); "Thompson T-Square" (TS, 1966),

--- Sayfa 284 ---
2841 BACIMLILIK ÇACI
Daha da önemlisi Amerikan ürünleri, reklam taktikleri ihraç
edilebilirdi. Zira savaş sonrası Avrupa'da büfeler ve televizyonlar
birdenbire ortaya çıktı. Abur cubur [ fast food] lokantaları, Coca-
Cola ve hamburger servis ederek hem gelenekselcilere hem de ko-
münistlere meydan okudu. 1964'te Kraft, Amerika Birleşik
Devletleri'nden Avrupa'ya peynir reklamlarını ışınlamak için uydu
teknolojisini kullanıyordu. Reklam gurusu Albert Stridsberg, .,. aynı
anda çok daha fazla sayıda imana ulaşmayı" mümkün kılan iletişim
sürecinin işlenmiş üründen daha önemli olduğunu kavradı. Marshall
McLuhan' ın küresel elektronik bir köyün ortaya çıkışını gördüğü
yerde, Stridsberg ve diğer reklamcılar kendi elleriyle şekillenen kü-
resel bir elektronik pazarı gördüler. Bu pazarın şekli şüpheye yer
bırakmayacak şekilde limbik bir biçime sahipti. 41 1970'lerin sonu
ve 1980'lerin başında, ala kategorideki markalı ürünler, çokuluslu
firmaların uluslararası reklamcılığa ayırdığı paranın yüzde 80 ila
90' ını emiyordu. Bunlar işlenmiş gıdalar, alkolsüz içecekler, alkollü
içecekler, sigaralar, ilaçlar ve tuvalet malzemeleriydi. 42
5, Miscellaneous Reports, kutu: 4, Albert B. Stridsberg Papers.]WT (yoğun
kullanıcılar). Temsili ürün analizleri ve anketler Chunky Chocolate Cors.
(whence "gustatory"), kutu: 18; Mrs. Butterworths Syrup minutes and at-
tachments, kutu: 19; Liggett and Meyers- Chesterfield, kutu: 19 ("full sa-
tisfaction"); United States Brewers Association, kutu: 32, Review Board Re-
cords, JWT. "Lift" from Goss confidential memorandum, s. 3, kutu: 93,
John W. Hill Papers, State Historical Sociery of Wisconsin, Madison.
41
Limbik sistem, özellikle yaşamı sürdürmek için gerekli olan beslenme,
üreme, gençlerin bakımı, dövüşme ve kaçma gibi davranışlar olmak üzere
beynin davranış ve duygularla ilgili bölümüdür (Ç.N).
42 David W. Ellwood, The Shock of America: Europe and the Challenge of the
Century (Oxford: Oxford U.S., 2012), 404-405; Albert Stridsberg, "The
Next Thirty Years of American Advertising ... • (TS, 18 Aralık 1969), 1,4,
'incernational marketing' dosyası, kutu: 4, Stridsberg Papers.]WT (Kraft,
quotation); Lawrence Wallack ve Kathryn Montgomery, "Advertising for
Ali by ehe Year 2000: Public Health lmplications for Less Developed Co-
untries," J of Public Health Policy 13 (1992): 205: Barbara Sundberg Bau-
dot, lnternational Advertising Handbook (Lexington, Mass.: Lexingcon
Books, 1989), 11, i5-i6n20 (yüzdeler).

--- Sayfa 285 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI l 2ss
Görünürde ilerlemeye ve sağlığa adanmış olmasına rağmen modem yaşam,
giderek anan bir şekilde ilerici olmayan ve sağlıksız şekillerde tükeanemize
kendisini adamış şirketler tarafından yönetiliyor - Banksy'nin 2009 parodisinin,
Kuzeyin Meleği'nin olası yorumlarından biri. Bir gece kulüpte geçirdikten sonraki
abur cubur [fast food] ve şekerli içecek kapları da içeren çöp kalınolannda ayağı
tökezleyen sigara içen şu Venüs'ün ayağındaki yaralar. 43
43 McDonaldization: The Reader, 2. baskı, ed. George Ritzer (Thousand Oaks,
Calif.: Pine Forge, 2006), bir sunum ve örnek çalışmalar sunmaktadır.

--- Sayfa 286 ---
2861 BACIMLILIK ÇACI
Çok uluslu gıda şirketleri de onlardan önceki bira üreticileri,
damıtıcılar ve tütün şirketleri gibi gelecekteki büyümelerinin bağlı
olduğu gelişmekte olan ülkelere yönelik reklama ve promosyona
yatırım yaptılar. Nestle, ürünlerini fakir komşularına pazarlamaları
için Brezilyalı gecekondu satıcılarını tuttu ve onlara satın almalar
için bir aya kadar kredi yetkisi verdi. En çok satan iki düzine ürü-
nünün tümü şekerle doluydu. 201 O yılında Nestle Ate Voce a Bordo
-Nestle Sizi Gemiye Alır- adlı bir süpermarket mavnası, izole Ama-
zon kasabalarındaki sekiz yüz bin potansiyel müşteriye süttozu,
çikolata, dondurma ve meyve suyu göndermeye başladı. Nestle'yi
eleştirenler, sanki Britanya Doğu Hindistan Şirketi, Pearl Nehri
Deltası'na tarihi ve nörokirnyasal açıdan rahatsız edici derecede
gerçeğe yakın olan afyon gönderme eylemine yeniden başlamış gibi
tepki verdiler. Temmuz 20 l 7'de Nestle tartışmalı hizmetini sona
erdirdiğinde özel tekne sahipleri bu boşluğu doldurdu. Zoka, iyi ve
sağlam bir şekilde yutturulrnuştu. 44
Küresel gıda pazarlamacıları aynca dini farklılıkları ve beslenme
tabularını da ustalıkla yönettiler. 2012'de McDonalds, sığırların
Hindular için kutsal olduğu ve nüfusun kabaca üçte birinin et
yemediği Hindistan pazarında 271 mağaza açtı. Çözüm: Etli
BigMac'leri tavuklu Maharaja Mac'ler ve vejetaryenler için baha-
ratlı kızarmış patates köftesi ile yapılan McAloo Tikki burgerler
ile değiştir! Dekor da menü kadar uyarlanabilirdi. McDonald's,
Jakarta'daki en ünlü mağazasını bağdaş kurmuş oturan pozisyo-
nundaki 12 metrelik şişme Ronald McDonald ile taçlandırdı.
Meditasyon yapan Ronald, Ronald Bertapa, kurumsal ikircikliğin
bir başyapıtıydı. Ya Sufi bir aziz ya da gülümseyen bir Buda olarak
44 An Andrew Jacobs ve Matt Richtel, "How Big Business Got Brazil Hoo-
ked onJunk Food," NYT, 16 Eylül 2017; Michele Simon, "Nestle Stoops
to New Low, Launches Barge to Peddle Junk Food on the Amazon River
to Brazils Poor," Alternet, 8 Temmuz 2010, http://www.alternet.org/
story/i47446/nesde_stoops_to_new_low,_launches_barge_to_peddle_
junk_food_on_the_amazon_river_to_brazirs_poor/.

--- Sayfa 287 ---
GIDA BAĞIMLILIĞI l 2s7
algılanabilirdi. Ancak içerideki müşteriler arzularını bastırmaya
pek niyetli değildi. 45
Twn bunlardaki paradoks, iş mantığının toplumsal mantıksız­
lığa yol açmasıydı. Bu paradoks, başlangıçta öngörülemeyen ve ço-
ğunlukla onları üretenlerden çok başkalarından kaynaklanan kolek-
tif zararları ve maliyetleri fırlattı. Sosyolog Daniel Bell, bu
dışsallıkları limbik kapitalizmin kültürel çelişkileri olarak adlandı­
racaktı. Diğer sosyologlar ise tema parklarından, gittikçe daha fazla
senaryo yazılan, düzensiz hale gelen ve çevrim içi olan seks işçiliğine
kadar her şeye uyguladıkları "McDonaldizasyon"u tercih ettiler. 46
Her şey gibi kötü alışkanlık da rasyonelleştirilebilir. McDonal~n'un
en rahatsız edici yönü, görünüşte sıradan olan mal ve hizmetleri alıp
onları sağlıksız alışkanlıklara dönüştürme yeteneğiydi. Açık olan
durum, ilk haliyle McDonaldizasyon, abur cubur [ fast food] ve şekerli
içeceklerin üretimi ile marka kiralama [ franchising] ve satışı idi.
Hükumetler, sürece ne kadar müdahale etmek eğilimindeyse­
ler bir o kadar da teşvik etme eğilimindeydiler. 2011 itibarıyla or-
talama bir Meksikalı, diğer şekerli ürünleri hesaba katmadan yılda
45,S ABD galonu (172 litre) Coca-Cola ürünlerinden tüketiyordu.
Meksikalıların o zamanlar diyabete yenik düşme olasılıkları cinayete
kurban gitmekten yaklaşık yedi kat daha fazla olduğundan bu tür
bir tüketim mantıksızdı. Meksika hükumeti bu durumu gecikmeli
45 Nisan Fulton, "McDonalds Goes Vegetarian-In India; NPR, 4 Eylül 2012,
http :/ /www.npr.org/ sections/ thesalt/2012/09 /04/ 160543754/ mcdonalds-
gocs-vegetarian-in-india; Ronald A. Lukens-Bull, "Ronald McDonald asa Ja-
vancse Saint and an Indonesian Freedom Fighter: Reflections on the Global
and the Local," Crossroads 17(2003):114-117.
46 McDonaldizasyon, Amerikalı sosyolog Georgc Ritzcr tarafından geliştiri­
len ve yirminci yüzyılın sonlarında öne çıkan üretim, çalışma ve tüketimin
belirli bir türde rasyonelleştirilmesine anfta bulunan bir kavramdır. Temel
fikir, bu unsurların bir abur cubur [fast-food] restoranının özelliklerine
(verimlilik, hesaplanabilirlik, öngörülebilirlik, standardizasyon ve kont-
rol) dayalı olarak uyarlandığı ve bu uyarlamanın toplumun tüm yönlerinde
dalgalanma etkileri yarattığıdır (Ç.N).

--- Sayfa 288 ---
2881 BAGIMLILIK ÇAGI
de olsa kabul etti ve şekerli içeceklere vergi konmasına karşı olan
endüstrinin direncini aştı. 2014 yılı başında yürürlüğe giren vergi,
satışları ilk yılda yüzde 5,5 ikinci yılda yüzde 9,7 düşürdü. Ancak
bu hikayenin dışında kalan ise Meksika hükılmetinin Coca-Cola
şişeleyicilerine 2000'li yılların başında ülkenin iç kesimlerine doğru
genişledikleri sırada cömert vergi indirimleri yapmış olmasıdır. 2014
satış vergisi, hükumetin ahırdan çıkmasına yardım ettiği bir ata
bütün kapıları kapatma girişimiydi. 47
Meksika'da meydana gelen tutarsızlık ve kooptasyon dünyanın
her yerinde şu ya da bu şekilde gerçekleşti. Aktivistler, Fransa'nın
Millau kentinde, Rokfor diyarının kalbindeki yarı inşa edilmiş
McDonald's gibi tuhaf bir mağazayı tahrip edebilirdi. Ancak
McDonald's, Roma ve Mekke, Moskova ve Pekin'de mağazalar
açarak yoluna devam etti. 2000 yılına gelindiğinde şirket otuz bin
satış noktası kurdu ve sayısız taklitçiye ilham verdi. Dünya yiyerek
mutlu oluyordu -ve şişmandı. Yerel sağlık kliniklerindeki şeker
hastaları kuyruğu kapılardan dışarı taşıyordu. Abur cubur [ fast-food]
hazzı ve kazancı, ölümcül hastalık, erken yaşlanma, diş çürümesi ve
ormansızlaşma, erozyon, yer altı sularının tükenmesi ve iklim deği­
şikliği yoluyla çevresel bozulma bedeliyle geldi. Yarım kilo hambur-
ger ortalama olarak on iki kilogram karbondioksit emisyonu üretti.
Dahası ızgara ve fırına yollanmak üzere milyarlarca kümese tıkılmış,
kafeslenmiş, antibiyotikle doldurulmuş hayvanın acısı vardı; tuz-
lanmış, tatlandırılmış etlerini yutan kompulsif oburların sefaleti ve
kendinden nefretini söylemeye gerek bile yok. 48
47 Coca-Cola, "Per Capita Consumption of Company Beverage Products."
https: / /
www.coca-colacompany.com/ annual-review /2011/pdf/2011-
per-capita-consumption.pdf; Amy Guthrie vd., "Companies Brace for Me-
xican Food Fight," WSJ, 19-20 Ekim 2013; Margot Sanger-Katz, "Sales
Fall Again in Mexico's Second Year ofT axing Soda," NYT, 22 Şubat 2017;
Bartow J. Elmore, Citizen Coke: The Making of Coca-Cola Capitalism
(New York: Norton, 2015), 187.
48 Victoria de Grazia, lrresistible Empire: Americas Advance through Twenti-
eth-Century Europe (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 2005), 469-471

--- Sayfa 289 ---
GIDA aACıMuucı l 2s9
Bu kompulsif oburluk ne kadar yaygın? Yale Gıda Bağımlılığı
Ölçeği gibi doğrulanmış araştırma araçlarını kullanan çalışmalar,
sürekli olarak dört obez yetişkinden en az birinin bu kriterleri kar-
şıladığını bulmuştur. 49 DSÖ obezite verilerini uyguladığımızda,
2014 yılında dünyada 150 milyon yetişkin ya da Rusya'nın nüfu-
sundan daha fazlasının gıda bağımlısı olduğu ortaya çıkar. Madde
ve davranışsa! bağımlılıklar konusunda uzman olan Steve Sussman' ın
daha ternkirıli olan yaygınlık orarılarını uygulayarak, küresel yekun
100 milyona yaklaşacaktır. Ancak ne yüksek ne de düşük tahrnirıler,
büyüklerinden daha yük.sek yaşam boyu kompulsif oburluk riski
taşıyan çocukları ve ergerıleri içermiyordu. Bu tahminlerin hiçbiri
yeni gerçeklikle yani işlenmiş gıda bağırnhlığının insarılık hal.inin
dokuz basamaklı bir yönü hal.ine gelmesiyle çelişmiyordu. 50
(McDonalds) ve Mark Bitt• man, "The True Cost ofa Burger," NYT, Tem-
muz 15,2014 (emissions). Elmore, Citizen Coke, James Walvin, Sugar:
The World Corrupted: From Slavery to Obesity {New York: Pegasus, 2018)
çevresel ve diğer dışsallıkları araştırıyor.
49 Yale Gıda Bağımlılığı Ölçeği, yüksek yağlı/yüksek şekerli gıdaların tüke-
timi ile madde bağımlılığı belirteçleri sergileme olasılığı en yüksek olanları
belirlemek için geliştirilmiş bir ölçüdür ( Ç.N).
50 Ashley N. Gearhardt, William R. Corbin, Kelly D. Brownell, "Preliminary
Validation of ehe Yale Food Addiction Scale," Appetite 51 (2009): 430-436.
'üne quarter or more /150 million': Caroline Davis vd., "Evidence That
'Food Addiction Isa Valid Phenotype of Obesiry," Appetite 57 (2011):
711-717; Nicole M. Avena vd., "Tossing ehe Baby Out wieh ehe Baehwater
after a Brief Rinse? The Potential Downside of Dismissing Food Addic-
tion on Limited Daca," Nature Reviews NeuroScience 13 (2012): 514;
WHO, "Obesity and Overweight." Steve Sussman, Substance and Behavio·
raf Addictions: Concepts, Causes, and Cures ( Cambridge: Cambridge U.S.,
2017), 115, genel yetişkin nüfusun yüzde 2'sini önermektedir ki bu, 2014
toplamını 100 milyona yaklaştıracaktır. Ancak, Sussman yüzdenin geçici
olduğu ve "gıda bağımlılığının yaygınlığının çok daha yüksek olmasının
mümkün olduğu" konusunda uyarıyor.

--- Sayfa 291 ---
7
DİJİTAL BAĞIMLILIKLAR
Eleştirmenler, Volkow'un gıda bağımlılığının bir beyin hastalığı
olduğu iddiasına itiraz etseler de doktriner özgürlükçüler dışındaki
herkes onunla bir noktada hemfikirdi: Oburluk, bilinçli bir ticari
tasarım unsuruna sahiptir. Volkow'un aşın uyancı ortamlar hakkın­
daki endişeleri, sadece kompulsif oburluk ile ilgilenenlerle sınırlı
olmaksızın yaygın olarak paylaşıldı. Aralarında gazeteci Marc Co-
oper ve kültürel antropolog Natasha Dow Schüll'ün da bulunduğu
kumarhane endüstrisinin öğrencileri, tasarlanmış kumar ile tasar-
lanmış gıda arasında gizemli bir benzerlik buldu. Benzerlikler en
çok Cooper' ın dediği gibi piyasa ahlakının tamamen gözler önüne
serildiği Las Vegas'ta belirgindi. Eleştirmenlerin "McKumar"
["McGambling"] diye adlandırdığı bir trend olan tüketici zayıflık­
larının sömürülmesine ince ayar çekme ve sonra da standarclaşnrma
dürtüsü de böyleydi.
MAKİNE KUMARI
Gösterişli eğlencede yapılan tüm değişikliklere rağmen kumarhane
işletmecileri kumardan asla vazgeçmedi. Ancak otomatize edilmiş
çeşitliliği tercih ettiler, kumarhane katlarına sığdırabilecekleri kadar

--- Sayfa 292 ---
2921 BAĞIMLILIK ÇAĞI
kumar makinesi ve video poker makinesi kurdular. Makineler kahve
molası vermiyordu, doğum izni talep etmiyordu, oyun oynamak
için hiçbir becerisinin olması gerekmiyordu ve müşterileri maksimum
verimlilikle tuzağa düşürüyordu. Bir kumar makinesi yöneticisi
"Karar yok - hepsi senin için yapıldı," diye açıkladı. "Sadece orada
dur ve heyecanlanf Ya da çok heyecanlan! Sosyolog Bo Bemhard,
Cooper'a "Bazı insanlar için kumar oynadıkça beyinlerinde Dört
Temmuz [ Amerikan Bağımsızlık Günü] gibi bir olay patlıyor" dedi.
"Kumarın Amerika'yı kasıp kavurduğunu söylemek trend oldu. Ama
çoğunlukla Amerikayı kasıp kavuran makine kumarıdır. Ve bu
makineler pek çok faktörün bir bileşimidir: kapitalizmin mantığı,
teknoloji ve makinelerle artan konfor." 1
Kompulsifkumarbazlar, barbut ve yirmi bir [blackjack] masa-
larını tercih eden aksiyon kumarbazlarından farklı olarak, çoğunlukla
kaçış kumarbazlandır. James Bond makinede kumar oynamadı.
Ancak kadınlar oynuyor ve hepsi de tenis ayakkabısı giymiş emekli
olanlar değil. Las Vegas bağımlılık terapisti Robert Hunter, "Bugü-
nün sorunu, muhtemelen iki çocuğu ve iki yıllık üniversite geçmişi
olan otuz dört yaşındaki kadın kumarbaz." dedi. "Ve video oyunu
bağımlılığı. Heyecan hissetmek için dinozor aksiyon oyunlan oynayan
çok kimse görmüyoruz. Kendini duygusuz hissetmek, beynini durdur-
mak, izini kaybettirmek istediğini söyleyen insanlar görüyorduk."
Evlendikten sonra Las Vegas' a taşınan otuzlu yaşlarının sonlarındaki
bir kadın olan hastalarından biri, amacının ortadan kaybolmak
olduğunu söylemişti. Ortadan kaybolma eylemi üç yılda ona 200.000
dolara mal olmuştu. 2
Kayıpları alışılmadık olsa da bir Las Vegas sakini olarak durumu
alışılmadık değildi. Las Vegas'ın ilçe merkezi olan Clark County'nin
1
Carol Cling, "Slot Machines City's Most Populac Form of Gaming" Las
Vegas Review-]oumal, 5 Nisan 1994 ("excited"); Marc Cooper, The Last
Honest Place in America: Paradise and Perdition in the New Las Vegas (New
York: Nation Books, 2004), 134 ("moda").
2
Cooper, Last Honest Place, 95,140 (alıntı), 141-142.

--- Sayfa 293 ---
DiJiTAL BA<ilMLILIKLAR 1293
yerleşik nüfusu 1960 ve 2015 yıllan arasında iki milyon arm. Ku-
mar endüstrisi kasasını doldurdu. 1991 yılına gelindiğinde kumar,
dışarıda yemek yemek, film ve alışverişin ardından yerel halkın
dördüncü en popüler para harcadığı hoşça vakit geçirme olarak
sıralandı. l 999'a gelindiğinde kent sakinlerinin yaklaşık yüzde 6'sı,
ulusal ortalamanın dört katından fazla bir oranda kompulsif ku-
marbazdı. Bir yenilik olması ve sosyal sınıf kadar maruz kalma da
önemliydi. Sık kumar oynamaya en çok eğilimli olanlar, yeni ge-
lenler ve birçoğu tatil köylerinde çalışan düşüle eğitimli kimselerdi.
İş paydosunda civardaki kumarhanelere gittiler veya restoranlar,
barlar ve marketler dahil, her yerde bulunan makinelerden birinde
McKumarlandılar. Bazı "yerel kumarhaneler" potu daha çekici hale
getirdi ve sık oynamayı sigara ve içkiyle takas edilebilen kredilerle
ödüllendirdi. 3
Schüll, makine kumarının neden bu kadar bağımlılık yaptığını
ve neden bu kadar çok bağımlının kadın olduğunu öğrenmek istedi.
Yanıt, ticari kötü alışkanlığın av-avcı hikayesinin güncellenmiş bir
dijital versiyonu olmasıydı. Avcılar, Las Vegas'ı deneme alanı olarak
kullanarak, pazarlama ve izleme cihazları olarak iki katı artmış olan
bilgisayarlı kumar makinelerini mülcemmelleştirdiler. Makinelerin
televizyon (dizi, program) temalı olması ve tüketici cihazlarına
benzerliği, onlara masum bir eğlence havası verdi ve yeni nesil avın
ilgisini çekti. Genç oyuncuların çoğu, beklentilerini karşılayamayan
toplumun yüksek baskısı altında ağır hayatlarından uzaklaşmak
isteyen endişeli, depresif kadınlardı. Kaçmak yerine kaçmalarını
sağlayacak büyük bir kazanç için de daha az oynadılar, nokta. Bu
kadınlardan biri, amacın ,. başka hiçbir şeyin önemi olmayan makine
bölgesinde kalmak" olduğunu söyledi. 4
3
Lynn Waddell, "Do Locals Gamble? You Bet!" Las Vegas Sun, 9 Nisan
1991; Andres Martin ez, 24/7: Living lt Up and Doubling Down in the New
Las Vegas (New York: Villard, 1999), 239-240.
4
Natasha Dow Schüll, Addiction by Design: Machine Gambling in Las Vegas
(Princeton, N.J.: Princeron U.S., 2012), s. 2 (alıntı).

--- Sayfa 294 ---
2941 BAGIMLILIK ÇAGI
Kumarhane mimarları, yardımsever bir şekilde kumarbazların
içinde kendilerini kaybettikleri, dayanıklıkları veya paraları bitene
kadar kaçma arzularını tatınin eden makinelerin sıralı olduğu labi-
rentler yarattılar. Tek başına, sürekli ve hızlı oynanan bahis, oyun-
aılann anksiyete, depresyon ve aın sıkınnlanru unuanalanna yardımcı
olan trans benzeri bir durum yaram. Dijitalleştirilmiş makine kuman,
Valium kadar güvenilir ve Valium'dan daha hızlı etkiliydi. 5 Video
kumar cihazlarının devamlı oyuncuları, başka türlü kumar oyna-
yanlara göre üç ile dört kat daha hızlı bağımlı hale geldiler. Aynca
her üç ile dört saniyede bir yeni bir el video pokere başlayacak kadar
hızlı oynadılar. Parmakları kontrol düğmelerinin üzerinden uçuşu­
yordu. En kompulsif oyuncular büyülenmiş, midelerinin gurulda-
masına ve mesanelerin patlayacak olmasına rağmen makinelerini
terk edemez hale geldiler. On dört saat boyunca aralıksız oyun
oynayan emekli bir itfaiyeci, mekan yanıp kül olsa bile kumar kredisi
olduğu sürece orada kalacağını söylemişti. "Unut gitsin, makineyi
yanıma alamazsam aynlmayacağım, önce duman solumaktan
öleceğim." 6
Bağımlılığın risklerini ve kazanmaya karşı eşitsizliklerini bilen
oyun tasarımcıları oynamaktan kaçındılar. Reno'nun Uluslararası
Oyun Teknolojisi'ndeki (Intemational Game Technology) bir ta-
sarımcı, bulaşıp bulaşmadığı sorulduğunda, kuşkulu bir biçimde,
"Makineler kaybedenler içindir" diye cevap verdi. Şirketteki Sorumlu
Kumar adlı bir bölümün müdürü, tasarımcılarının bağımlılığı dü-
şünmediğini söyledi. Rekabeti yenmeyi düşündüler. "Makinelerin
en /azla, geliri yaratmasını isteyen yaratıcı insanlar." Diğerleri zaferin
bedeli konusunda daha samimiydi. Bir oyun geliştiricisi, Schüll'e,
"Küçük yaşlı kadınlan psikolojik zayıflıktan nedeniyle avlıyor olmak-
5
Valium: Diazepam, (Diazem) benzodiazepin türevi bir ilaç etken maddesi-
dir. Valium, Diapam, Diazem gibi ticari isimlerle pazarlanır. Anksiyolitik,
antikonvülsan, sedatif. kas gevşetici ve hafıza zayıflatıcı etkilere sahiptir.
Anksiyete, uyuyamama, nöbetler, alkol yoksunluğu ve kas spazmları gibi
hastalıkların tedavisinde kullanılır (Ç.N).
6
A.g.e. 1-19, 223-226, s. 226 (alıntı), orijinali italik.

--- Sayfa 295 ---
DiJiTAL BAGIMLILIKLAR 1295
tan ötürü iyi hissetmiyorum" dedi. "Burada oturup sadece bombanın
vidalannı sıkanm, sadece savaş başlığını monte ederim diyemem,
çünkü yaptığım ürünlerin insanlann hayatlannı bir yerlerde mah-
vettiğine eminim." 7
Kumar makinesi gerçekten de silah haline getirilmişti. Silahın
gücü ilk kez 1984 yılında Las Vegas' ın Four Queens Casino'sunda
mikroişlemcilerle donanmış "sanal makara" makinder kurulduğunda
ortaya çıktı. Her makine, standart elektromekanik modellere göre
on kat daha fazla makara duruşu gerçekleştirebiliyordu; dolayısıyla
daha büyük potansiyel ikramiyeler üretebilirdi. Kumarhane perso-
neli eski ve yeni cihazların performansını karşılaşnrdığında, dijital-
leştirilmiş makinelerin gelirlerini ikiye katladığını gördüler. Ticaret
dergileri bu iyi haberi yaydı. 8
Sonraki yirmi yılda dijitalleştirilmiş kumar, kumarhane endüst-
risini kasıp kavurdu. Kumarbazların yüzde I0'unun, hasılatın yüzde
80 ile 90' ını sağladığı düzerıli oyuncular arasında oyunu hızlandıran
ve uzatan her şeyin gelirleri artırması da kaçınılmazdı. İşgücü ma-
liyetleri de azaldı. Oyuncu kimlik kartları ve barkodlu nakit biletleri,
bozuk para arabalarını iten eski kafalı değişim görevlilerinin ve
kafeslerden çeyreklik rulosu satan veznedarların yerini aldı. Kokteyl
garson kızlarının işleri bile tümüyle güvende değildi. 2008'de Harrah's
Entertainment, kumarhane salonlarındaki otomatik barlarla dene-
meler yapıyordu. Kullanıcılar dokunmatik ekran oyunları oynaya-
bilir, YouTube izleyebilir ve kendi özelleştirilmiş içeceklerini bir tıkla
tasarlayıp sipariş edebilirlerdi. 9
7
Gary Rivlin, "The Chrome-Shiny ... Bandic; NYT Magazine, 9 Mayıs
2004, 81 ("losers"); Schüll, Addiction by Design, 21 ("creative"), 295
("bomb"), orijinalinde italik.
8
M. S. Davis, "A 'Virtual' Success," Gaming and Wt:ıgering Business 5 (Ekim
1984): 14.
9
Mark Maremont ve Alexandra Berzon, "The Real Odds on Gambling,"
WSJ, 12-13 Ekim 2013; Schüll, Addiction by Design, 16-18,69 ,293; Patrick
Roberts, "Table Dances," RD&E: Retail, Dining and Entertainment in the
Gaming and Hospitality Industry 2 (2008): 15.

--- Sayfa 296 ---
2961 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Tatil köyü mimarisinde olduğu gibi Vegas'ta olanlar Vegas'ta
kalmadı. Dijitalleştirilmiş makine kuman, İskandinavya'dan Güney ·
Afrika'ya kadar gelire aç ülkelerde hızla yayıldı. Tasarımcılar yerel
koşullara ve geleneklere adapte oldu. Japonların de facto [fiilen] laı­
marhaneleri olan Pachinko salonları dijital bir makyaj geçirdi. 10 An-
cak strateji her yerde aynıydı -oyuncu alışkanlıklarını oluşturmak ve
pekiştirmek. Sonuç, giderek ruthı ve yıkıma devşiren tanıdık bir
yüksek risk yelpazesi oldu. 2012 yılına gelindiğinde, kumarhanelerin
yanı sıra meyhanelerde ve barlarda dijitalleştirilmiş kumar oynamaya
izin veren on milyonluk bir ülke olan Macaristan, tahminen yüz bin
kumar bağımlısına ve oyunlardaki kontrolünü kaybetme tehlikesiyle
karşı karşıya kalan yarım milyon müdavime ev sahipliği yapıyordu.
Britanya'da bahis mağazaları ana caddelerde hızla çoğaldı. Asıl cazibe,
ruletten kumar makinelerine kadar sanal oyunlar sunan sabit oranlı
bahis terminalleri (fixed odds betting terminal FOBT) idi. Bahisçiler
bir dakikada 500 Sterlin harcayabilirdi. Yalnızca kumarbazların 1.000
Sterlin veya daha fazla kaybettiği oturumlar sayıldığında sabit oranlı
bahis terminalleri yılda 2,3 milyar Sterlin kazandırdı. Profesyonel bir
poker oyuncusu "bir peynir arabasına eroin de konulabilir ve kimyager
ile otobüs durağı arasında bırakılabilir" diye onaylamadığını yazdı. 11
Ancak dijital kumarın ulusal bir saplantı haline geldiği yer
Avustralya'ydı. l 990'ların sonunda ülkede her seksen yetişkin için
bir "pokie" [kumar makinesi] vardı. Yerel kulüpler ve barların yanı
ıo Pachinko,Japonya kökenli bir mekanik oyun türüdür. Hem eğlence amaçlı
bir arcade oyunu hem de çok daha sık bir kumar makinesi olarak kullanılır.
Batı'daki kumar makinelerinin Japon muadili olarak kabul edilir. Pachinko
salonları Japonya'da yaygındır ve genellikle pachislo adı verilen bir dizi ku-
mar makinesine de sahiptir (Ç.N).
11 Schüll, Addiction by Design, 119-120 (Australia), 300-302 (globalization);
"What Is Pachinko?" (n.d., ca. 1992-1993), Gambling Vertical File-Ga-
mes: Pachinko, SC-UNLV; Misha Glenny, McMafia: A]oumey through
the Global Criminal Underworld (New York: Vintage, 2009), 308; Pablo
Gorondi, "Hungary's Gambling Issue," Florida Times-Union, 5 Ekim 2012;
Victoria Coren Mitchell, "A Stupid Gamble on Evil Machines," Guardian,
19 Ağustos 2017.

--- Sayfa 297 ---
DiJiTAL BACIMLILIKLAR 1297
sıra otel ve kumarhaneler de bu makinelerden kurdu. Her on Avust-
ralyalıdan sekizi, düzenli olarak da onda dördü kumar oynadı. Ku-
marhaneler onları ikramiye ve indirimler sunan sadakat kartları, in-
dirimler ve alışkanlıklarını sessizce takip eden kullanımı kolay banka
kartlarıyla teşvik etti ve gelirin çoğunu sağlayan bağımlı azınlık
hakkında pazarlama ipuçlarını elde etti. Bir Avustralya kumarhane-
sinde, sadakat kartı sahiplerinin sadece yüzde 2,3'ü makine hasılat­
larının yüzde 76'nı oluşturuyordu. Kumar lobisi, hasılatını korudu
ve genişletti. 201 S yılında ülkenin en kalabalık eyaleti olan Yeni
Güney Galler'in hükı1meti, kumarbazların akıllı kartlarında depola-
yabilecekleri maksimum miktarı 1.000 Avustralya dolarından S.000
Avustralya dolarına yükseltti. Kaşarlanmış endüstri gözlemcilerini
hayrete düşüren bu hareket, açıkçası problemli kumarbazları özel
olarak tasarlanmış koltuklarına yapıştırmak için projelendirilmişti. 12
Makine kumar bağımlısı olduğu teyit edilenler için kredi limiti
ne olursa olsun zaten koltuklarından kalkmak diye bir şey yoktu.
Bu onların ruhsal malzemelerinin bir parçası haline gelmiş hüzünlü
fırlatma koltuklarıydı. Bağımlı bir kumarbaz, Schüll'e "Kumar, ben
kumarhaneye doğru yoldayken başlar" dedi:
Arabamdayım ama zihnimle zaten kumarhanedeyim, makinemi bul-
mak için içeride dolaşıyorum. Otoparkta bu duygu daha da güçlenir.
içeri girdiğim an o bölgenin yansına gelmiş olurum.
Bunun koridorlarda yürümek, sesler, ışıklar ve atmosfer ile ilgilisi var.
Sonunda oynamak için makinenin başına oturduğumda sanki artık
gerçekten orada değilmişim gibi -her şey kaybolur. 13
12 Schüll, Addiction by Design, 119-120; Alexandra Berzon ve Mark Mare-
mont, "Researchers Bet Casino Data Can Identify Gambling Addicts,n
WSJ, 3-4 Ağustos 2013; Adam Baidawi, "Australians Are the World's Big-
gest Gambling Losers .. .NYT, 4 Nisan 2018; Sean Nicholls, "Account Li-
mit Lift to $5000 'Dangerous' for Gamblers,n Sydney Morning Hera/d, 9
Haziran 201 5.
13 Natasha Dow Schüll, "Addiction by Design: From Slot Machines to Candy
Crush,n 'Addictions Old and New' Konferansı, University of Richmond,
23 Ekim 2015, https:/ / www.youtube.com/watch?v=TazssD6L7wc.

--- Sayfa 298 ---
2981 BAGIMLILIK ÇAGI
AĞA YAKALANANLAR
Oyalanma, beklenti, ipucu ile uyanlma ve izini kaybettinne arayışı­
nın makine kumarındaki kodlaması, uyuşturucu ve yiyecek bağım­
lılannınkine çarpıcı bir şekilde benzemektedir. Temel fark, gıda
bağımlılarının yemek yemek zorunda olmasıdır. Uyuşturucu ve
kumar bağımlıları en azından temiz bir ara verme şansına sahipler.
Ancak dijital kuzenleri olan İnternet bağımlıları daha çok yemek
bağımlıları gibidir. İnternet erişimi gelişmiş toplumlarda yaşamın
varsayılan bir özelliği haline geldiğinden çevrim içi cazibe hemen
hemen kaçınılmazdır. Bağımlılık terapistleri skorun ne olduğunu
bilirler. Tıpkı gıda bağımlılığından kurtulma gruplarının ölçülü ve
dengeli beslenmeyi teşvik etmesi gibi, "sorunlu uygulamalardan uzak
durmayı, kontrollü ve dengeli bir İnternet kullanımını" hedeflerler. 14
Benzerlikler bununla bitmez. Hem yiyecek hem de İnternet
bağımlıları takıntılı hale gelir, kontrolü kaybeder, tolerans gösterir
( daha büyük lokmalar, çevrim içi ortamda daha fazla zaman geçir-
meler), anksiyete ve dürtüsellik gibi ilişkili bozuklukları gösterir ve
bıraktığında depresyon geçirirler. Ailenin tacizine ve sosyal aşağıla­
maya rağmen genellikle tekrar başlarlar ve sürdürürler. Ve bu insan-
ların sayılan artmaktadır. Amerika Birleşik Devletleri ve Avrupa'da
2000 ile 2009 yıllan arasında (yaygın olarak akıllı telefon kullanımı
durumu ağırlaşormadan önce) yapılan anketler, İnternet bağımlılığı
yaygınlık oranlarının yüzde 1,5 ile 8,2 arasında olduğunu bildirdi.
Tayvanlı üniversite birinci sınıf öğrencileri gibi bazı alt gruplar yüzde
18'lik bir bağımlılık oranına yaklaşsa da Çin çalışmaları yüzde 2,4
ila 6,4 arasında değişen değerler buldu. Gelişmiş ülkelerde İnternet
bağımlılığı en az gıda bağımlılığı kadar yaygın hale geldi. Ergenler
arasında durum çok daha fazla böyledir. 15
14 Hilarie Cash vd., "lntemet Addiction: A BriefSummary ofResearch and
Practice; Current Psychiatry Reviews 8 (2012): 294. Uyuşnınıcu diliyle pa-
ralellikler için (örneğin, "Şimdiye kadarki en yoğun hiçlikti"; "lanet olası
tüın çirkin dünyayı uyuşnınır") bkz. Gene M. Heyman, Addiction: A Di-
sorder of Choice (Cambridge, Mass.: Harvard U.S., 2009), 46-52.
15 Cash vd., "lncemet Addicrion," 292-298; Aviv Weinstein ve Michel Lejoyeux,
"Incemet Addiction or Excessive lntemet Use," American J of Drug and

--- Sayfa 299 ---
DiJiTAL BAĞIMLILIKLAR 1299
İntemete ve diğer dektronik oyunlara bağımlılık, en açık biçimiyle
yoksunluğun gözleri kamaşnran ışığında ortaya çıkar. 201 O yılında
uluslararası bir araşnrma ekibi, on ülkeden bin üniversite öğrencisine
yirmi dön saat boyunca· elektronik ortam olmadan yaşamalarını ve
nasıl hissettiklerini not etmelerini istedi. Tipik tepici şaşkınlık, huzur-
suzluk, can sıkınnsı, yalnızlık, anksiyete ve depresyonun bir kombi-
nasyonunu içeriyordu; çoğunlukla kültürleri aşan aşın kullanım ve
bağımlılığın içten bir şekilde kabul edilmesiyle söze başlanıyordu:
ÇİN:
Aslında bilgisayara ve intemete oldukça bağımlıyım.
Bu deneyin ardından, medyanın beni bağlayan bir
ağ gibi yayıldığını fark ettim.
UGANDA: Medyaya gerçekten çok bağlı olduğumu kabul etme
notuyla başlarnazsarn bunun bir faydası olmayacak.
ARJANTİN: Her 24 saatin 15 saatinde bir makineye bağlı oldu-
ğumu fark ettim.
MEKSİKA: Oldukça geç olmuştu ve aklımdan geçen tek şey {bir
psikopaon sesi) şuydu: "Facebook istiyorum." "Twit-
ter istiyorum" "YouTube istiyorum." "TVT istiyorum.
BİRLEŞİK
KRALLIK:
24 saatim dolduğunda sevgili Blackberry'mi aldım
ve dizüstü bilgisayarımı açnrn. Birdenbire kendimi
uzun bir süre uyuşturucuyu bırakmış bir
uyuşturucu bağımlısının uyuşturucu alması gibi
hissettim. 16
Alcohol Abust 36 {2010): 277-283; Tiffany Hsu, "Video Game Addiction
Tries to Move from Basement to Doctor's Office,n NYT, Haziran 2018.
16
Uluslararası Medya ve Kamusal Gündem Merkezi ile Medya ve Küresel
Değişim Üzerine Salzburg Akademisi'nden küçük fonnat değişiklikleri
içeren alıntılar, "Going 24 Hours without Media,n Tht World Unpluggtd,
2011, https:/ /theworldunplugged.wordpress.com/. Bağımlılıktan en çok
bahseden ABD {yüzde 23) ve Çinli öğrenciler {yüzde 22), en az bahseden
olasılılclaArjantinli {yüzde 12) ve Ugandalı {yüzde 14) öğrenciler; İnternet
erişilebilirliğinin medya bağımlılığına ilişkin kişinin kendisi ile ilgili algı­
sını etkilediğini diqündüren bulgulardır.

--- Sayfa 300 ---
300 1 BAGIMLILIK ÇAGI
Alkol, uyuşturucu, işlenmiş gıda ve kumarda olduğu gibi,
elektronik medya tüketimi de hormesis prensibine tabidir. Ttiketim,
can sıkınnsını hafifletmek ve morali (kahve molasının dijital eşde­
ğeri) yükseltmek için ara sıra, faydalı kullanımdan kendine ve
başkalarına zarar veren ağır, kaçak kullanıma kadar uzanan bir
yelpazede ilerler. Klinisyenler, bu son durumu İnternet bağımlılığı,
İnternet bağımlılığı bozukluğu, İnternet kullanım bozukluğu, pa-
tolojik İnternet kullanım bozukluğu veya tamamen başka bir şey
olarak adlandırılıp adlandınlmayacağı konusunda farklılık göste-
rirler. Bununla birlikte, ortak bir paydanın farkındadırlar. En ağır
kullanıcılar, gerçek hayattaki zorlukları ortadan kaldırmanın bir
yolu olarak çevrim içi eğlence hayannı şiddetle tercih eden kişilerdir.
Devasa çok oyunculu çevrim içi rol yapma oyunları (Massively
multiplayer online role-playing game MMORPG'ler) gibi aktivi-
telerin çoğunun sanal baştan çıkarmayı güçlendiren sosyal bir yönü
olması dışında kumarhaneye gidip makinelerde oynayan kumarbaz-
lar gibi davranırlar. Kendine saygısı olmayan 1Vorld ofWarcraft DPS
(her saniye büyük miktarda hasar veren bir karakter) birliklerinin
bir sonraki büyük baskınını kaçırmak istemez. Gerçek hayattaki
tipler, bu tür arayışları doğru bulmaz. Öğretmenlerin verdikleri
başarısız notlar, ebeveynler tehditleri, işverenlerin işten çıkarma
bildirimleri, eşlerin boşanma evrakları ve hakimlerin İnternet eğitim
kamplarında tedavi için aldıkları kararlar. 17
17 Hormesis normal olarak iyonhqtırıcı radyasyon veya kimyasal bir bileşik
gibi çevresel bir ajanın iki fazlı doz tepkisine uygulanır. Ancak kavram, ye-
mek yeme ve egzersiz gibi davranışları kapsayacak şekilde genişletildiğin­
den sık aralıklarla ve alışkanlık haline geldiğinde sık yaralayıcı ve telecropik
[ uzak.beslek (başkalarının duygularınız ve inançlarınız üzerinde kontrol sa-
hibi olur) olan ototropik dijital davranışları da kapsamaması için hiçbir ne-
den göremiyorum. Hormesis hakkında bkz. Mark S. Mactson, "Hormesis
Defined," Ageing Research Reviews 7 (2008): 1-7. Faydalı dijital kullanım
hakkında bkz: Greg Wadley, "Mood-Enhancing Technology," OzCHI 16:
Proceedings of the 28th Australian Conforence on Computer-Human lnterac-
tion içinde (Launceston, Australia, 2016), https://dl.acm.org/citation.
cfm?id=30i0954.

--- Sayfa 301 ---
DiJiTAL BAĞIMLILIKLAR 1301
Özgürlük yanWarı ve nbbileştirme şüphecileri, zorla tedavinin
saçma olduğunu düşünüyor. Yiyecek bağımlılığı üzerine tartışmalar
- Gerçekten uyuşturucu gibi bir bağımlılık mı? Bazı bireylerin di-
ğerlerinden daha duyarlı olduğu edinilmiş bir beyin hastalığı mı?
İnternet bağımlılığı yüzünden yeniden ortaya çıkn. Ancak bu sefer
tartışma daha karmaşık oldu, çünkü internet bağımlılığı kompulsif
yemekten çok daha geniş bir aktivite yelpazesi içermektedir. Bun-
ların arasında dijital pornografi, çevrim içi kumar, video ve rol yapma
oyunları, yetişkinlere yönelik fantastik sohbet odaları, eBay gibi
sitelerde alışveriş, sosyal medya platformları ve internette sörf ba-
ğımlılığı vardır. Farklı insan grupları farklı bağımlılık türleri sergiler.
Erkekler ve erkek çocuklar çevrim içi video oyunlarına ve pornog-
rafiye, kızlar ve kadınlar ise görsel odaklı sosyal medyaya ve kom-
pulsif satın almaya daha eğilimlidir. Bazı psikiyatristler bu sonun-
cusunu bir bağımlılık olarak, diğerleri ise bir tür obsesifkompulsif
bozukluk olarak sınıflandırır. Gıda ve uyuşturucu bağımlılığını
karşılaştırmak elma ile portakalları karşılaştırmak gibiyse yiyecek,
uyuşturucu ve İnternet bağımlılığını karşılaştırmak elma, portakal
ve çeşitli üzüm çeşitlerini karşılaştırmak gibidir. 18
DOĞAMIZIN KÖTÜ MELEKLERİ
İnternet bağımlılığını değerlendirmeyi zorlaştıran bir başka şey de
görece yeni olması, özellikle de kamera donanımlı, İnternet erişimli
mobil cihazlar aracılığıyla alışkarılık haline gelmiş sosyal medyanın
kullanılıyor olmasıdır. Tarih, perspektif [bakış açısı] ister. Burada
ise çok az perspektif vardır. Hindistan gibi ülkelerde, algısal video
odaklı uygulamalara sahip sesle etkinleştirilen ucuz cihazlar, sosyal
18
Kimberly S. Young, "A Therapists Guide to Assess and Treat lnternet Addic-
tion"
http:/ /www.netaddiction.com/articles/practitioners.pdf;
Amanda
Lenhardt, "Teens, Social Media and Technology: Overview 2015; Pew Rese-
arch Center Report, 9 Nisan 20 I 5, http:/ /www.pewinternet.org/2015/04/09 /
teens-social-media-technology-2015/; Donald W. Black, "A Review of Com-
pulsive Buying Disorder" WorLd Psychiatry 6 (2007): 1-18.

--- Sayfa 302 ---
3021 BAGIMLILIK ÇAGI
medya devrimini daha yoksul ve daha az okur yazar tüketicilere
henüz yeni getirmeye başladı. Yine de dijital teknolojinin haz, kötü
alışkanlık ve bağımlılık tarihinde hızlandırıcı rolü inkar edileme-
diğinden biraz açıklama gereklidir. Kısaca üç gelişme öne çıkmak­
tadır. 19
Birincisi, dijital bağlantı ve hareketlilik gerçekten yeni bağım­
lılık davranış kalıplarını doğurdu. Kategoriler ve nedenleriyle ilgili
akademik tartışmalar bir yana davranışların kendileri sosyal gerçek-
ler hal.ine geldi. İnsanlara güncellenmiş bir bağımlılık tarihini yaz-
dığımı söylediğimde, neredeyse evrensel yanıt, akıllı telefonlarına
yapışık çocukları da dahil etmem gerektiğiydi. Anan zorbalık, kaygı
ve akademik başarısızlık raporları dışında dikkati dağılmış sürücü-
lerin neden olduğu artan kazalar göz önüne alındığında, bir zaman-
lar çevresel bir rahatsızlık olan gerçek bir endişe hal.ine geldi. Sosyal
medya gönderilerini kompulsif olarak incelemek, diğer her şeyi
incelemek için daha az zaman bırakır.
İkincisi, intemetin gelişimi, kumar, psikoaktif uyuşturucular,
fuhuş ve pornografi dahil olmak üzere, eski kötü alışkanlıkların ve
bağımlılıkların yayılması için yeni küresel fırsatlar yaram. Gerçekten
de pomo, internetin ticari olarak başlamasından bu yana internet
trafiğinin önemli bir bölümünü oluşturmuştur. John Bumham'ın
kitabında anlamğı kötü alışkanlıkların sonuncusu olan küfür de yeni
bir çıkış noktası kazandı. Küfür etmenin hiçbir zaman ticari bir yönü
olmadı; bu yüzden hakkında çok az şey söyledim. Yine de gelenek-
sel kötü alışkanlıktır. Kortikal dil bölgeleri yerine limbik sistem
aracılığıyla işlenen duygusal olarak yüklü bir konuşma biçimi olan
küfür, bir tabu, ipuçlarıyla tetiklenen agresif bir eylemdir. İlişkili
olduğu diğer eril ve alt sınıf kötü alışkanlıklar gibi küfür de başka­
larını gücendirir ve küçük düşürür. Küfür, dünya savaşları sırasında
askerler arasında serpildi ve ardından giderek yaygınlaşan genel tutum
haline geldi. Bad Habits (Kötü Alışkanlıklar)'ın yayınlandığı
19 Erle Bellman, "lnternets Next Users: More Video, Less Typing," WSJ, 8
Ağustos 2017.

--- Sayfa 303 ---
DiJiTAL BAGIMLILIKLAR 1303
Gijsbcrt van der WaF'ın Kasım 2014'te Rembrandts'ın en ünlü tablosu Gece
Bekçisı"ni görmeul.en gelen öğrencilerin fotoğrafı, sosyal medyaya bağımlı,
kayıp bir sanal nesil iddiasıyla viral oldu. Bazıları, genç öğrencilerin sadece
Rijksmuseums'un mükemmel uygulamasından sanat tarihi bilgilerini topladığını
savundu. Ancak bu pek olası görünmüyordu. Haziran 2017'de aynı noktada
durdum ve aynı yaş ve duruştaki on dört öğrencinin omuzlarının üzerinden
bakam. Biri dışında hepsi sosyal medyadaydı. Odanın karşısındaki canlı
anlatımla başyapıtın içine çekilen öğrenciler arasındaki tezat dikkat çekiciydi.

--- Sayfa 304 ---
3041 BACIMLILIK ÇACI
1993'teki bakış açısıyla normalleştirilmiş küfür, kötü alışkanlıkların
Amerikalı muhaliflerinin bir başka yenilgisi olarak Burnham' ı dü-
şündürdü. Takip eden çeyrek yüzyılda bu yenilgi küresel bir bozguna
dönüştü. Çevrim içi özgürlükçülük ve anonimlik, küfür, ateşli ko-
nuşma ve trolleme [yem atma] gibi diğer sözlü saldırganlık biçim-
lerini teşvik eder ve bu sözlü saldırganlık, çevrim içi Urban Oictionary'de
kısaca, "olabildiğin için internette bir pislik olmak" olarak tanımlanır. 20
Üçüncüsü, bu gelişmeler hem yeni kötü alışkanlıklar hem de
eski olanlar için yeni çıkış noktalan, hem getiriyi, hem tüketicilere
ilişkin verileri hem de cihaz veya uygulamada harcanan zamanı en
üst düzeye çıkarmak için tasarlandı. Kumar makinelerinden daha
az olmamakla birlikte dikkat kilit kurumsal varlıktır ve davranış
bilimi de bunu talep etmektir. Etikçi Tristran Harris, bilgisayar
kullanımı üzerinde özdenetim uygulamaya çalışan her birey için
ekranın diğer tarafında işleri bunu yıkmak olan binlerce uzman
olduğunu belirtti. Oyun yapımcıları, oyunu uzatan ve oyuna bağlı
ürürılerin satın alınmasını teşvik eden takviye programlan oluştur­
mak için genç oyuncuları inceler ve fare tıklamalarını analiz eder.
Bazıları sınırlı süreli tekliflerdir: Oynamaya devam etseniz iyi olur,
yoksa kaçırırsınız. Diğerleri, Güney Kore'de ve diğer varlıklı ülke-
lerdeki sabırsız oyunculara, sıralamada hızlı bir şekilde ilerlemek
için gerekli sanal varlıkları sağlamak için on iki saatlik fabrika var-
diyalarında devasa çok oyunculu çevrim içi rol yapma oynayan Çinli
işçiler tarafından "çiftlik" yapılan sanal altın parçalarıdır. Fuzhou'lu
bir altın çiftçisi ayda 250 dolar kazandı - diğer işlere kıyasla iyi bir
maaş. Ücretlerinin ve aracıların karlarının çoğu, bilgisayar oyunu
endüstrisinin yetiştirdiği ve yakaladığı, rahat harcayan "balinalardan"
[büyük oynayan kumarbazlardan) geliyordu. 21
20 John C. Burnham, Bad Habits: Drinking, Smoking, Taking Drugs, Gamb-
ling, Sexual Misbehavior, and Swearing in American History (New York:
NYU Press, 1993), Bölüm: 8; "Trolling," Urban Dictionary, http://www.
urbandictionary.com/ define.php ?term "trolling.
21
Adam Alter, Irresistible: The Rise of Addictive Technology and the Business
of Keeping Us Hooked (New York: Penguin, 2017), 3 (Harris); Steve Henn,

--- Sayfa 305 ---
DiJiTAL BAĞIMLILIKLAR 1305
Gazeteci Nancy Jo Sales'in Amerikalı Kıdar: Sosyal Medya ve
Genç Kıdann Gizli Yaşam/an (American Girls: Social Media and
the Secret Lives ofTeenagers (2016)) adlı eserinde dijital kötü alış­
kanlık ve bağımlılığın her üç yönü de -yeni, eski, tasarlanmış- ele
alındı. Sales, on üç ile on dokuz yaşları arasındaki iki yüzden fazla
akıllı telefonla donatılmış kızla görüşerek sosyal medyanın hayat-
larını nasıl etkilediğini sordu. İşin özü, gerçekliği ünlülere tapınma,
genital teşhircilik, alkol etkisi altındaki ilişkiler, pornografik seks,
sürekli dikkat dağınıklığı, kolektif uykusuzluk, kötü niyetli dedikodu,
siber zorbalık, duyarsızlaşarma ile görünüm ve popülerlik kaygısı
gibi dijital bir alana kaydırmış olmalarıydı. En çok faydalananlar
makyaj üreticileri ve gençlik zamanını reklam geliriyle dengeleyen
Silikon Vadisi patronlarıydı. Sales, kadın sınıf arkadaşlarına telefo-
nundan cinsel içerikli mesajlar gönderip karşılığında çıplak fotoğ­
raflar bekleyen öğrenciler kadar bu kızların da kadınları nesneleş­
tirmeye eğilimli olduklarını yazdı.
Sales'in denekleri, telefonlarına, internet videolarına ve sos-
yal medyaya bağımlı ya da takıntılı olan ve en ağır kullanıcıların
"How Video Games Are Getting Inside Your Head-and Wallet," Mor-
ning Edition, NPR, 29 Ekim 2013, http :/ /www.npr.org/ sections/ alltech-
considered/2013/ 10/30/241449067 /how-video-games-are-getting-
inside-your-head-and-wallet; Sarah E. Needleman, "Game Developers Are
Making it Hard for Players to Stop," WSJ, 21 Ağustos 2018; David Bar-
boza, "Ogre to Slay? Outsource it to Chinese," NYT, 9 Aralık 2005; Sarah
E. Needleman, "Mobile-Game Makers Hunt for 'Whales;" WSJ, 11 Mayıs
201 S. 201 0'larda kumarhane sahipleri ve kumar makinesi tasarımcıları, fi-
ziksel işletmelerin masrafları olmayan İnternet rakiplerinin genç oyuncula-
rın zamanını ellerinde tutmakta başarılı olacaklarından veya daha da kö-
tüsü kumarı internete taşıyarak yarı boş kumarhaneleri yaşlanmakta olan
İkinci Dünya Savaşı sonrası nesle ve rock'n roll nostaljisi işlerini baby boo-
merlara bırakacaklarından korkuyorlardı. Endüstriyi ikiye bölen bu eği­
limle ilgili ne yapılmalı? Yenilikçiler ya uyum sağla ya da öl diye ilan eder-
ken, Sheldon Adelson gibi muhafazakarlar internette kumar oynamayı
durdurmak için ne harcama gerekiyorsa yapmak ile tehdit etti. Hannah
Dreier, "Gambling Industry Fights Self on lnternet Gambling," Washing-
ton Examiner, 10 Şubat 2014.

--- Sayfa 306 ---
3061 BACIMLILIK ÇACI
günde dokuz ile on bir saat arasında zaman harcadıkları gönül-
lülerdi. Diğer bağımlılıklarda olduğu gibi pekiştirmenin olumlu
ve olumsuz bir boyutu vardı. Her bir gönderi veya fotoğraftaki
beğeni gibi retweetlenen her mesaj da her an ulaşabilecek küçük
bir psişik ikramiyeydi. Sürekli bilgi akışı, özellikle hiyerarşi dü-
zeninde kimin nerede durduğuna ilişkin bilgi, güçlü bir ödül
biçimiydi. Bu bilgiye erişemiyor olmak, kişinin içini kemiren bir
kaygı kaynağıydı. İnternetteki diğer pek çok şey gibi o da kendi
adını aldı, FOMO. 22 Fırsatı Kaçırma Korkusu [fear of missing
out]
Büyük hafta sonu partisini kaçırmak korkusu yaşça büyük,
cinsel yönden aktif kızlar içindi. Sales'in üç arkadaşı Billie, Sally ve
Michelle ile birlikte röportaj yaptığı Boca Raton lisesi öğrencisi
Madison, "insanlar sarhoş oluyor, takılıyor" diye açıkladı. "Büyükler
şöyle diyor, Hadi dağıtalım. Hepimiz farklı okullara gidiyoruz, sizi
bir daha asla göremeyeceğim, o yüzden bilirsiniz ya, hadi yapalım."
Sales pomonun cinsel dönme dolapla bir ilgisi olup olmadığını
sordu:
Hepsi "Evet" dediler.
Billie, "Erkekler bütün gün pornoya bakıyor" dedi
"Ders sırasında izliyorlar," dedi Madison.
Sally, "Ne zaman bir oğlana mesaj atıp ne yapıyorsun diye sorsan, porno
izlediklerini söylüyorlar" dedi. "Sınifimdaki bazı çocuklar, birisi sunum
yaparken aslında porno izliyordu. jennifer diye kız bir sunum yapıyordu
ve bu oğlanlar te/efonlannı böyle koydu" - ekranı göstermek için tde-
fonunu kaldırdı. "Oh,Jennifer, bir sorum var, te/efonlannı kaldırdılar
22
Kaçırma korkusu (FO M O), kaygı yaşayan kişi kendisi yokken başkalarının
eğlenebileceği inancından kaynaklanan sosyal bir kaygıdır. Diğerlerinin
yaptıklarıyla sürekli bağlantıda kalma arzusuyla karakterizedir. FOMO
aynı zamanda bir kişinin sosyal etkileşim fırsatını, yeni bir deneyimi veya
karlı bir yatınını kaçırabileceği endişesine yol açabilecek bir pişmanlık kor-
kusu olarak da tanımlanır. Katılmama kararının yanlış seçim olduğu kor-
kusudur ( Ç.N).

--- Sayfa 307 ---
DiJiTAL BAĞIMLILIKLAR 1307
ve bu bir porno videosuydu. jennifer konsantre bile olamıyordu. Üzü-
cüydü. Onun için çok üzüldüm."
Sınıfın arkasında oturan öğretmenleri hiçbir şey görmedi.
Neden ona söylemediler diye Sales sordu. Kızlar birbirlerine
baktılar. "Öğretmenlere söylersen, asla unutmana izin vermezler."
Sales, Los Angeles'taki başka bir kız grubuna, hayatlarını perişan
edecekse neden sosyal medyadan uzaklaşmadıklarını sorduğunda,
cevap "çünkü o zaman hayatımız olmayacaktı" oldu. Bu, çarpmcı
klasik bir bağımlı cevabıdır. Yoksunluk semptomları listesinde
anksiyete ve huzursuzluk yeni bir ortak edinmiştir - sosyal ölüm
korkusu. 23
Diğer kültürlerdeki İnternet kullanan çocuklar da kendilerini
benzer şekilde dünyanın en yapışkan şeylerinden biri olan akıllı
telefonlara bağımlı halde buldular. Onlar olmadan hayan hayal
edemeyeceklerini söylüyorlar. Telefonlar onların hayatlarıdır.
Telefonlarını kaybederlerse çılclınrlar. Güvende hissetmeleri için
uygulamalara ihtiyaçları var. Mükemmel özçekimlere [ selfie]
hevesleniyorlar. Her şey sosyal medyanın etrafında dönüyor.
Dışlanma korkusuyla çevrim içi arkadaşlarını ve gece geç saatlerde
yapılan sohbet onırumlarını terk edemiyorlar. Amerikalı akran-
larından daha az olmamakla birlikte en üst düzey lüks tuzağına
düştüler. 24
23 Nancy Jo Sales, American Girls: Social Media and the Secret Lives ofTeena-
gers (New York: Knopf. 2016), 10 (self-reported addiction), 192 ("no
life"), 271 ("pom all day").
24 "Going 24 Hours without Media"; Emily Rauhala, "These Viral Selfie
Apps with l Billion Downloads Are Shaping China's Start-Up Cultııre,"
WP, 3 Ağustos 2016; Heather Chen, "Asia's Smartphone Addiction," BBC
News, 7 Eylül 2015, http://www.bbc.com/news/world-asia-33130567;
"Net Addiction a Growing Problem," Japan Times, 3 Eylül 2013. Aynca
lan Hodder, Entangled: An Archaeology of the Relations between Human
and Things (Chichester: Wiley-Blackwell, 2012), 103-lOS'den de yarar-
landım. İnsanların tuzağa düşmesine neden olan "sıkı" maddi ve sosyal içi-
çelikler akıllı telefonlara ve sosyal medyaya mükemmel bir şekilde uyuyor.

--- Sayfa 308 ---
3081 BACIMLILIK ÇACI
Tuzak, akıllı telefonlar ve tabletlerin tüketici elektronik paza-
rını fethettiği ve sosyal medyanın mobil hale geldiği 2007'den sonra
daha sinsi hale geldi. 201 S itibarıyla Amerikalı genç kızların yüzde
92'si her gün çevrim içiydi ve yüzde 24'ü ise "neredeyse sürekli"
çevrim içi durumdaydı. Neden olduğunu anlamak kolay. Kişiye özel
kılıflı bir akıllı telefon, gençlerin özgürleşmesinde son nokta, ruh
halini aydınlatan uygulamalarla dolu taşınabilir bir satış otomatı
gibi görünüyor. Ancak diğer pek çok örnekte olduğu gibi bu örnekte
de tüketici özerkliğinin koyun postu, duygusal manipülasyon kur-
dunu uzaktan bakıldığında gizlemektedir. 25
En iğrenç manipülatörler, çıplak fotoğrafları ve ilişkiye girmek
için kızların başının etini yiyen ve kızlar foto yollamadıkları takdirde
onları taciz eden ve onlara iftira eden oğlanlardır. Ancak oğlanlar
da kolay, sansürsüz İnternet erişiminin bedelini ödemektedir. Ka-
badayı bir kardeşlik kültürü ve cinsel işlev bozukluğuna neden
olabilecek pornografik fanteziler dünyasına hapsolurlar. Bir erkek
Sarmaşık Ligi (/vy League) öğrencisinin Sales'e verdiği demeçte,
üniversiteli erkeklerin ereksiyon problemi yaşamasının nedenini
aşın pomo kullanımı olduğunu söyledi: 26 "Çevrim içi pornografiyle
kendini tatmin etmek, günde on fincan kahve içmek gibidir. Uyanlma
ipuçlannı tetiklemek için şekillendirilmiş bir porno yıldızı yerine
gerçek bir kişiyle rastgele yakın olmayan cinsel ilişki' olasılığı,, sadece
iki fincan kahve içmek gibidir, 'kıyaslandığı,nda o kadar da uyarıcı
değil.., Biyolojik Kalvinizm, çevrim içi pornografinin yanı sıra alkol
ve UMturucular için de geçerlidir. Bir hesaplaşma oldu; kaçamak
25 Amanda Lenhart, "Teens, Social Media and Technology Overview 2015," Pew
Research Center, 9 Nisan 2015, http:/ /www.pewinternet.org/2015/04/09/te-
ens-social -media-technology-2015/.
26
Sarmaşık Ligi (İngilizce: lvy League) veya bazen Sarmaşık Birliği, Birleşik
Devletler'in New England bölgesi ve güneyindeki sekiz vakıf üniversitesi-
nin oluşturduğu dayanışma ligi. Aslında bir spor ligi olarak kurulmuş, an-
cak zamanla daha geniş bir anlama kavuşmuştur. Günümüzde Sarmaşık
Ligi, akademik mükemmellik, öğrenci kabulünde seçicilik ve elitizm ile
bağdaştırılmaktadır ( Ç.N).

--- Sayfa 309 ---
DiJiTAL BACIMLILIKLAR 1309
cinsel ilişkiler hayal kınklıklanna ya da ilişkiyi başlatmada açık ba-
şarısızlıklara dön~tü. 27
Sarıki bir yüzyıl içinde üç teknoloji ve cinsellik devrimi olmuş
gibi. Birincisi, yapay doğwn kontrolü, cinsiyeti, üremeden ayırıyordu.
İkincisi, dijital pornografi, cinselliği, kişiler arası fiziksel temastan
ayırıyordu. Ve üçüncüsü, çevrim içi uzaklık ve kişiliksizlik, cinsiyeti
kur yapmaktan ve geleneksel amacı olan evlilikten ayırdı. Cinsi
münasebet ucuz, hızlı ve her zaman ulaşılabilir ise neden korsajlar,
akşam yemeği randevuları ve nişan yüzükleriyle uğraşasınız ki?
Geleneklerden daha fazlası tehlikede. Norbert Elias'ın öncü
çalışmasından bu yana, tarihçiler ve sosyal bilimciler, görgü kural-
larını edinmenin ve sergilemenin, sosyal düzenin bağlı olduğu
dürtülerin kontrol yeteneğini büyük ölçüde güçlendirdiğini anlamaya
başladılar. Sales'in deneklerinin bir şeylerin ters gittiğini bilmesi için
ölü bir Alman sosyoloğa ihtiyacı yoktu. Bir tanesi, Sales'e, "Bu in-
sanlar internette söylediklerini bizim yüzümüze söyleseler muhteme-
len onların hayalarına tekme atardık." dedi. 28
Eleştirmerıler Sales'i feminist bir gündem oluşturmakla ve
sosyal medyanın diğer kullanımlarını ( aile haberlerini paylaşmak
veya aktivistlerle sosyal ağ oluşturmak gibi) görmezden gelmekle
suçladı. Akıllı telefon yoksa Arap Bahan da yok. Sosyal medya yoksa
27 Sales, American Girls, 240. Brian Y. Park vd., "Is lnternet Porn Causing Se-
ırual Dysfunctions? A Review with Clinical Repom," Behavioral Sciences
6, no. 3 (2016), https://d0i.0rg/10.3390/bs6030017, uluslararası litera-
türü gözden geçirir ve vaka çalışmaları sağlar. Gary Wilsons TEDx talk,
"The Great Porn Experiment," 16 Mayıs 2012, https:/ /www.youtube.
com/watch?v=wSF82AwSDiU, pornografi bağımlılığı üzerine bir ön bilgi
sunuyor ve yiyecek ve uyuşturucu bağımlılığı ile nöropatolojik ortaklıkları
tartışıyor.
28 Norbert Elias, The Civilizing Process: Sociogenetic and Psychogenetic lnvesti-
gations, rev. ed., çev. Edmund Jephcott (Oxford: Blackwell, 2000); Steven
Pinker, The Better Angels o/Our Nature: Why Violence Has Declined (New
York: Viking, 2011), Bölüm: 3; Mark Regnerus, "Cheap Sex and the Decline
ofMarriage," WSJ, 29 Eylül 2017; Sales,American Girls, 197.

--- Sayfa 310 ---
310 1 BAGIMLILIK ÇAGI
'Siyahların Hayan Değerlidir' mottosu da yok. Yeni tüketici tekno-
lojilerinin özgürleştirici yanlan var. Psikolog Steven Pinker, şiddetin
ve hoşgörüsüzlüğün tarihsel düşüşü üzerine yazdığı başyapıtı Do-
ğamızın iyilik Melekleri'nde (The Better Angels ofOur Nature)
(2011) insan ve hayvan hakları devrimlerinin l 960'lardan bu yana
hızlanmasının tüketici elektronik devriminin bir yan ürünü olduğunu
öne sürdü. Entegre devrelerdeki transistorlann her yıl ikiye katlan-
ması, Aydınlanmanın Edebiyat Cumhuriyeti'ni hormonladı. Okur-
yazar bir kitleyi birbirine bağladı; bilimsel ve insani devrimlerin
yöntemlerini ve ideallerini duyurdu. Wikipedia'ya karşı zararlı
düşüncelerin hayatta kalma şansı daha azdır. Bazı ırkların doğuştan
suçlu olduğu, kadınların tecavüzden haz aldığı veya çocukları döv-
menin gerekliliği ya da hayvanların acı çekmesinin ahlak açısından
ilgisizliği ile ilişkili ön yargıları çürütmek bir fare tıklamasıyla ger-
çekleşebilir. Voltaire'i yorumlayarak bizi saçmalıklara inandırabile­
cekleri için, bize barbarlık yaptıracaklar için internet kötü bir ha-
berdir. 29
Bu, hatasız olmasa bile akla yatkın bir teoridir. İnternet Dö-
vüşçülerinin Cumhuriyeti [Republic of Flamers] ve onun robot
lejyonları, yorum zincirleri ve T witter desteklerinin de onayladığı
gibi, siber uzayı saçmalıklarla doldurmada eşit derecede becerikli
olduklarını kanıtladılar. Ayartıcıların Cumhuriyeti [Republic of
Tempters] de boş durmadı. l 990'ların ortasında, akademik bir
e-posta ve dosya paylaşım ağı olarak hayata başlayan intemet,Jekyll'i
vergilendirilmemiş ticaretin, baştan çıkarıcı eğlencelerin ve kötü
alışkanlıkların küresel özgürlükçü ortağı Hyde benzeri ikinci bir
karaktere büründü. Ancak l 960'ların sonlarında, psikolog Adam
Alter, insanların nispeten az sayıda bağımlılık yapan wkaların olduğu
sularda yüzdüğünü gözlemledi. Bunların başında sigara, alkol ve
uyuşnırucu geliyordu. Sonuncusu pahalı, riskli ve genellikle elde
29 Anna North, Review of American Girls, Nancy Jo Sales, NYT, 25 Mart
2016; Zoe Heller, "'Hot' Sex and Young Girls," NYRB 63 (18 Ağustos
2016): 22-23; Pinker, Better Angels, 477.

--- Sayfa 311 ---
DiJiTAL BACIMLILIKLAR 131}
edilmesi zordu. Ancak 201 O'larda tüketici sulan zokalarla doldu.
Facebook, lnstagram, e-posta ve çevrim içi alışveriş gibi isimleri
vardı. Balık avcılığı, kimlik avcılığına dönüşmüştü. 30
Alter, mukbangve aburcubur [fast-food] dağının uygulamaları
gibi çevrim içi tetikleyicilerle gerçek hayatta bir fenomen olan gıda
bağımlılığından bahseaneyi göz ardı etti. Ancak kompulsif oburluğu
ve onun dijital yörılendinnelerini eklemek yalnızca Alter'in görüşünü
güçlendirir. Yirmi birinci yüzyılın başlarında -Pinker' ın istatistiksel
olarak azalan fiziksel şiddetin ve artan hakların altın çağı olarak
tanımladığı bu aynı dönemde - insarılar, tarihin herhangi bir anın­
dan daha fazla ve daha kurnazca biçimlendirilmiş tahrikleri olan
zararlı alışkarılıklarla karşı karşıyadır.
Her ne kadar zararlar ülkeden ülkeye değişse de küresel model
bellidir. 2014'ün dünyasında yaşayan ortalama bir yetişkinin kötü
sağlık alışkarılıklarıyla bağlantılı bir durum yerine sav~tan veya
cinayetten ölme olasılığı otuz kat daha azdı. Bunlar arasında sigara,
içki, uyuşturucu kullanımı ve korwımasız evlilik dışı cinsel ilişki
gibi tanıdık katillerin yanı sıra ~ın yeme, tuz ve şeker açısından
zengin diyetler, tekno-tembellik ve dikkati dağınık araç kullanma
gibi göreceli olarak yeni gelerıler de sayılabilir. Sanki doğamızın en
kötü melekleri, en iyi meleklerimizle aynı anda ortaya çıkmış gibidir.
Pinker, elektronik iletişimin yanştıncı ve insancıl etkileri konusunda
haklı olsa bile aynı temelli teknolojik devrim, büyük bir risk ve aynı
zamanda büyük bir fırsat da doğurmuştur. 31
30 Af ter, Irresistible, 4.
31 Dünya Sağlık Örgütü'ne göre tütün, alkol, tuzlu beslenme ve fiziksel ha-
reketsizlik nedeniyle yılda 16.2 milyon yetişkin ölüyor. Ben bu miktara
dört kaynaktan gelen 2.7 milyon 2014 ölümünü daha ekledim: (1) dik-
kati dağılmış araç kullanma (toplam karayolu kazası ölümlerinin yüzde
IO'u olarak tahmin edilmektedir); (2) korunmasız evlilik dışı cinsel iliş­
kiden veya uyuşturucu enjeksiyonundan kaynaklanan enfeksiyonlar (çok
ihtiyatlı olarak, tüm HIV / AIDS, sifilis ve hepatit C ölümlerinin yüzde
SO'si olarak tahmin edilmektedir); (3) aşırı dozdan uyuşturucuya bağlı
ölümler ve ( 4) böbrek yetmezliği gibi doğrudan diyabetin neden olduğu

--- Sayfa 312 ---
3121 BACIMLILIK ÇACI
Bunlar çoğaldıkça dijital zokalar da sivrileşti. Eylül 2006'da
Facebook, on üç yaşında ve geçerli bir e-posta adresine sahip olan
herkese açık bir yenilik olan bir başka "eğlence" sitesiydi. On yıl
sonra günlük bir milyardan fazla aktif kullanıcısı, küresel çevrim
içi nüfusun yaklaşık yüzde 40'ının dikkatini çekmek iddiası ve
dünyanın beşinci en değerli şirketinin temeli olan bir saplantıydı.
Bunların hiçbiri rastlantısal değildi. Gıda mühendisleri gibi, sos-
yal medya platformlarının ve video oyunlarının tasarımcıları da
hazların alışılageldik harmanlanması sanatına güvenir. Aradaki
fark, şeker, tuz ve yağ yerine psikolojik unsurlardan oluşan bir
menüden seçim yapmalarıdır. Yaşam molekülleri, kullanıcının
hemen ulaşamayacağı zorlayıcı hedeflerdir; öngörülemez ancak
uyarıcı olan geri bildirim; gitgide artan ilerleme ve zor kazanılan
ustalık duygusu; giderek daha zor hale gelen görevler veya seviye-
ler; çözüm gerektiren gerilimler ve benzer düşünen kullanıcılarla
sosyal bağlantılar. İşin içindekiler sosyal yönü "kabilenin ödülleri"
olarak adlandırıyor. Kabileler de cezalandırıyor. Haftada altmış
saat World of Warcraft oynadığı için Clemson'daki işini kaybeden
İngiliz Dili profesörü Ryan van Cleave, "sanal arkadaşlarından
geri kalmamalısın" diye açıkladı. Sonunda ailesini kaybetmemek
ölümler. Sonuç: 2014 yılında yaklaşık 18.9 milyon kişi, büyük çoğunluğu
"kötü alışkanlıkların" neden olduğu veya şiddetlendirdiği koşullardan
dolayı erken öldü. Aynı yıl "kötü kan" - savaşlar ve cinayetler - 0.624 mil-
yon kişinin hayatına mal oldu ve 30'da 1 'lik bir oran elde edildi. Hesapla-
manın sınırları vardır. Ne DSÖ'nün verileri ne de varsayımlarım kutsal
değildir ve oranlar savaşlar başladıkça veya bittikçe yıldan yıla değişmek­
tedir. Ancak deneyim, yasal ve yasa dışı küresel işletmeler tarafından teş­
vik edilen ve kolaylaştırılan sağlıksız alışkanlıkların dünya ordularından,
tiranlardan, haydutlardan ve kavgacılardan çok daha yüksek bir yıllık be-
dele mal olduğunu gösteriyor. WHO, Noncommunicable Diseases, Jact
sheet, Haziran 2017 baskısı, http://www.who.int/mediacentre/factshe-
ets/fs355/en/; "World Rankings-Total Deaths," 2014, http://www.
worldlifeexpectancy.com/world-rankings-total-deaths (WHO data);
WHO, Diabetes, fact sheet, Kasım 2017 edition, http://www.who.int/
mediacentre/ factsheets/ fs3i2/ en/.

--- Sayfa 313 ---
DiJiTAL BAĞIMLILIKLAR 1313
için oynamayı bıraktığında aşırı terleme, mide bulantısı ve baş
ağrısı çekti. 32
Bir ürünün oyun benzeri etkilere sahip olması için oyun olması
gerekmez. 201 0'da 1 milyondan 2017'de 700 milyon kullanıcıya
çıkan bir fotoğraf paylaşım uygulaması olan Instagram, değişken
oranlı pekiştirmenin mükemmel örneğidir. Bazıları bombalı mektup
gönderir. Diğerleri birçok beğeni alır. Kullanıcılar, sürekli olarak
fotoğraf göndererek ve arkadaşlarını desteklemek için siteye sürekli
girerek beğenileri kovalar. Instagram basit, hızlı ve evrenseldir;
görseldir; Twitter ve Facebook gibi platformlarla bağlantılıdır ve
akıcı bir dil gerektirmez. Ve bağımlılık yapar. Bir kullanıcı, "Sabah
uyanıyorum ve kalbim göğsümden firlayacakmışçasına hız/,ı atıyor"
dedi. "Kaç yeni takipçi edindim? Kaç kişiyi kaybettim? Bugün ne
yayınlayacağı.m ?" 33
Uygulamalı psikoloji uzmanı ve eski bir video oyunu tasarım­
cısı olan Nir Eyal, Instagram' ı, günlük rutinlerinin bir parçası haline
getiren tüketiciler üzerinde titizlikle tasarlanmış, alışkanlık yaratan
bir ürün -kendi ifadesi- olarak adlandırdı. Bunlar işlev görüyor çünkü
Instagram ve benzeri uygulamalar, can sıkıntısı, hayal kırıklığı veya
Kaçırma Korkusu gibi küçük stres faktörlerini iç tetikleyicilere
32 Kit Smith, "47 Incredible Facebook Statistics and Facts for 2016," Brand-
watch, 12 Mayıs 2016, https:/ /www.brandwatch.com/blog/47-facebook-
statistics-2016/; Alter, Irresistible, 5,7,10; Nir Eyal ile Ryan Hoover, Hoo-
ked: How to Build Habit-Forming Products (New York: Portfolio/Penguin,
2014), 131 ("tribe"); Tamara Lush, "At War with World of Warcraft: An
Addict Tells His Story" Guardian, 29 Ağustos 2011. Bu bölümün bir tas-
lağını okuyan okul öğretmenleri, dijital pekiştirme ile etkin pedagoji ara-
sındaki benzerliklerden bahsetti. Örneğin SRA Reading Labs, aynı altı il-
keye dayanır. Limbik kapitalistler, bağımlıların beyninden daha fazlasına el
koyarlar. Öğrenme sürecinin kendisine el koyarlar.
33 Nick Bilton, "Instagram Quickly Passes 1 Million Users," NYT, 21 Aralık
2010 ("hooked"); Josh Constine, "lnstagram's Growth Speeds Up as it
Hits 700 Million Users; TechCrunch, 26 Nisan 2017, https:/ /techcrunch.
c0m/2017 /04/26/instagram-700-million-users/; Ellen McCarthy, "Brea-
king Up with Your Smartphone ... ; WP, 8 Şubat 2018 (alıntı).

--- Sayfa 314 ---
3141 BAGIMLILIK ÇAGI
dönüştürerek ve "olumsuz hissi bastırmak için neredeyse anlık ve çoğu
zaman akılsız bir eylem" başlatarak sömürüyor. Başarılı ürün tasa-
nrncıları, pozitif bağlantılar ve kendi çıkarları için güçlü alışkanlık­
lar oluşturmak yoluyla bu kaşıntıları gidermek için psikoloji ve
teknolojiyi nasıl birleştireceklerini bilirler. 34
Facebook, henüz iki yaşını doldurmamış olan lnstagrarn' ı satın
almak için 2012'de 1 milyar dolar ödediğinde ne kadar iyi olduğu
ortaya çıka. Ödenen paraya değdi. Facebook'un aktivitelerinin çoğu,
başkalarının fotoğraflarına bakmayı içerir ve lnstagrarn, reklamların
hedeflerini belirlemeye çok uygundur. Gunneler üç yıldızlı yemekleri,
yorgancılar iğnelerini, kayakçılar en sevdikleri tatil köylerini kapışn­
lar. Teknoloji meraklısı Robert Scoble, Forbes'a kullanıcı tercihleri
hakkındaki bilgiye atıfta bulunarak "Bu veriler B'"'" GiBi DEĞERLlr
dedi. lnstagrarn 2013'te video özelliğini eklediğinde daha da değerli
hale geldi. Kullanıcılar tespit edilmesi zor Arapça etiketler [hashtag]
kullanıp yasa dışı uyuşturucu ve pornografik video klipleri paylaşarak
kuralları çiğnediklerinde Facebook, fotoğraf meraklısı kullanıcılarına
ve onların kötü alışkanlıklarına bir pencere açmış oldu. 35
İster kullanıcıları internete ve sosyal medya platformlarına
çeken yasak içerik, ister stres giderici bilgilerin mini başlıkları veya
her ikisi birden olsun, eleştirmenler aşın kullanımın zararlı etkilerini
tespit etmeye başladı. Dikkati dağınık araba kullanma ve yürümenin
neden olduğu travma dışında bu etkilerin çok azı akuttur ve alkol
veya uyuşturucu gibi toksik değildir. İnternet bağımlıları aşırı doz
adayları değildir. Aksine aşın kullanımın birikmekte olan bedeli,
bilişsel ve ahlaki olan yavaş etkili bir zehirdir.
34 Eyal ile Hoover, Hooked, 17, 39 ("zincirlerinden kurtulmuş), 48 ("bastırmak").
35 Kashmir Hill, "10 Reasons Why Facebook Bought lnstagram" Forbes, l 1
Nisan 2012.
https:/ /www.Forbes.com/ sites/kashmirhill/2012/04/ l l /ten-reasons-
why-facebook-bought-instagram/#7366i4obdibi
David Batty, "lnstagram Acts after BBC Finds Site Users Are Advertising
lliegal Drugs," Guardian, 7 Kasım 2013; "l Million Porn Videos on lnstag-
ram Hidden in Arabic Hashtags: Report," Timesoflndia, 15 Mart 2016.

--- Sayfa 315 ---
DiJiTAL BAGIMLILIKLAR 1315
Özellikle akıllı telefonlar başta olmak üzere birincil tehlike,
kendisini yakınlık kurma, sağlık, güvenlik, bilgi, yaraocılık, uzman-
lık ve sosyal olarak yapıcılığa ulaşma veya sürdürme güçlüğü olarak
belli eden sırdaş sohbet, uyku, araba kullanma, çalışma, düşünme,
yansıtma, uygulama ve iş açısından dikkatin devamlı dağınık olma-
sıdır. Kumar makineleri gibi sosyal medya ve diğer dijital eğlenceler
de bedelini para, zaman ve gerçek hayatta azalan başarılar, tatmin-
ler ve yalın elektronik yaşamın kendisine tolerans olarak ödeten
sanal kısayollar aracılığıyla alternatif trans halleri sunar. Yoksunluk
deneyine katılan Meksikalı bir öğrenci, "Sanki gerçek hayatım ve
sanal hayatım farklı düzlemlerde ama eşit sürelerde bir aradaymış
gibi sürekli bir dikkat dağmıklığı durumunda olduğumu fark etmek
hoş olmayan bir sürprizdi" diye yazdı. 36
Ya da bir günde ancak bu kadar saat olduğu göz önüne alındı­
ğında, eşit olmayan sürelerde. Yazar Zadie Smith, "Facebook şimdiye
kadar işimdeki en büyük dikkat dağınıklığı olmaya devam ediyor,"
diye itiraf etti, "ve bu nedenle onu sevdim." Edebiyat kariyeri tehlikede
olan Smith iki ay sonra bu ilişkiyi kesti. Bunu yapmakla akıllıca
davrandı. Düzeltmeler'in ( The Corrections) bazı bölümlerini gözleri
bağlı ve kulakları okaçlı yazan romancıJonathan Franzen, intemet
bağlanosıyla çalışan herkesin iyi kurgu yazıp yazamayacağından
şüpheliydi. Sosyal medya kullanımının notlarla ters orannlı olduğunu
gösteren araştırmalardan kaynaklanan endişelerle profesörler, bu
36 Sherry T urkle, .Alone Together: Why nı Expect More .from Technology and
Less .from Each Other (New York: Basic Books, 2011); Nicholas Carr, The
Shallows: What the Internet Is Doing to Our Brains (New York: Nonon,
2010); Nicholas Carr, "How Smartphones Hijack Our Minds," WSJ, 7-8
Ekim 2017: Tamar Lewin, "IfYour Kids Are Awake, They're Probably On-
line," NYT, 20 Ocak 2010; Matt Richtel, .A Deadly Wandering: .A Tale of
Tragedy and Redemption in the .Age of .Attention (New York: William Mor-
row, 2014); Leonard Sax, Boys .Adrift: The Five Factors Driving the Gro-
wing Epidemic of Unmotivated Boys and Underachieving Young Men (New
York: Basic Books, 2007), Bölüm: 2-3; "Mexico." The World Unplugged,
https:/ / theworldunplugged.wordpress.com/ countries/ mexico/.

--- Sayfa 316 ---
3161 BACIMLILIK ÇACI
denli donanımlı olan öğrencilerin orijinal argümanlarını sürdüre-
bileceklerinden şüphe duydular. Psikologlar, özellikle bağımlı kul-
lanıcılarda olmak üzere sessiz bir akıllı telefona sadece yakın olma-
nın bile bilişsel yeteneği azalmğını gösterdi. Her türden normal
çevrim içi erişimde olduğu gibi çalan veya titreyen cihazların dikkati
dağıtacağı kesindir. 37
Bu durum, Urban Dictionary'de "sürükleyici ve bağımlılık ya-
ratıcı olup sizi para kazanmak, yemek yemek veya çocuklarınızla il-
gilenmek gibi gerçekten önemli olan şeyleri yapmaktan alıkoyan şey"
olarak tanımlanan "zamanı emmek" [time suck] adını aldı. Diğer
bağırnhlık yaratan davranış biçimleri gibi zamanı emme de kendi
varlığını sürdürür. Gerçek hayattaki görevleri ihmal etme stres ya-
ratıyorsa veya sanal dünyaya dalmak yalnızlık, kaygı ve depresyon
oluşturuyorsa, o zaman gerçeklerden kaçma tam da istenen şeydir.
George Koob'un alkolizmin yaramğı giderek artan tehlikeli durum
hakkında yaptığı bir açıklama olan - "İnsanlar genellikle kendilerini
iyi hissetmedikleri için içiyorlar, ancak içmek kendilerini daha kötü
hissetmelerine neden oluyor, bu yüzden daha fazla içiyorlar" - dijital
bağımlılıklar için de aynı şey geçerlidir. 38
Öz denetimi zayıflattıklarını vurgulamak için intemet ve in-
temet bağlantılı mobil cihazlar, başka bir bağlamda Pinker'ın uy-
garsızlaştırma süreci olarak tanımladığı şeyin bir parçası haline
37 Zadie Smith, "Generation Why?" NYRB 57 (25 Kasım 2010): 58; Carl
Willcinson, "Shutting Out a World ofDigital Distraction," Telegraph, 6 Ey-
lül 2012 (Franzen); Adrian F. Ward vd., "Brain Drain: The Mere Presence
ofOne's Own Smartphone Reduces Available Cognitive Capacicy," J ofthe
Association far Consumer Research 2 ( 2017): 140-1 54.
38 "Time suck," Urban Dictionary, https:/ /www.urbandictionary.com/de-
fine.php ?term=time%20suck; Jean M. Twenge, "Have Smartphones
Destroyed a Generation?" Atlantic (Eylül 2017), https://www.theatlantic.
com/ magazine/ archive/20 l 7 /09 /has-the-smartphone-destroyed-a-
generation/534198/; Melinda Beck, "The Effects of Chronic Heavy Drin-
king on Brain Function Are Underdiagnosed," WSJ,
21Aralık 2015
(Koob).

--- Sayfa 317 ---
DiJiTAL BAGIMLILIKLAR 1317
geldi. 39 Her ne kadar kapitalizmin kendisi için olmasa da limbik
kapitalizmin tüm biçimlerine uygulanabilecek bir etikettir. Sıradan
mal ve hizmetlerin üretimi ve değişimi genellikle itici güç olarak iş
görmüştür. Pazar rekabeti, çok azı devlet tekeli tarafından yönetilen
tek bir mağazanın bulunduğu bir kasabada yaşamayı dert edecek
olan sıradan insanlara fayda sağladı. Ticari ve endüsttiyel kapitalizm,
öz disiplin, geleceğe yönelme ve verimli zaman yönetimi özelliklerini
destekledi. Ve kapitalizm, insanların daha sağlıklı, güvenli ve rasyo-
nel yaşamlar sürmesine izin veren halk sağlığı, güvenlik ve eğitim
kurumlarını finanse eden zenginliği üretti. Bu koşulları Pinker,
şiddet ve vahşetin uzun sürede azalmasıyla ilişkilendirildi. Hal
böyleyken bu aynı özellikler ve koşullar, kötü alışkanlık ve bağım­
lılıkla tezat içindeymiş gibi görünebilir. 40
Yani bir bilinmezimiz var. Neden ticari kötü alışkanlıklar ve
yeni bağımlılıklar artarken şiddet ve kabalık azaldı? Yanıtlardan
birisi, şiddet teknolojilerinin -silahların- ve bağımlılık teknolojile-
rinin -silah haline getirilmiş hazların- psikolojik olarak farklı olma-
larıdır. Nöbete giden füze fırlatma subaylarının nabızları, bilgisayar
konsollarının başına otururken sabit kalmaktadır. Video poker
bağımlılarının nabızları ise bipleyen makinelerin başına oturduk-
larında hızlanmaktadır. Pinker, "insan davranışı hedefe yöneliktir,
39 Steven Pinker, anıtsal çalışması Doğamızın İyi Melekleri'nde (The Better
Angels ofNature), "küresel uygarlaşma süreçlerininn dünya çapında şidde­
tin azalmasına nasıl yol açtığını inceler. Pinker, bunun Avrupa'da başladı­
ğını savunur: "Avrupa daha kentse4 kozmopolit, ticari, sanayileşmiş ve laik
hdle geldikçe, daha güvenli hdle geldi". Şiddetin azalmasına neden olan uy-
garlaşma süreçlerinin (Norbert Elias) bu tarihsel anlatısı, Pinker'ın çalış­
masıyla sınırlı değildir ve liberal uluslararası ilişkiler teorisinde önemli bir
düşünce çizgisi haline gelmiştir. Bu argümanlarla ilgili sorun, bir uygarlaş­
tırma süreci olarak böylesine kapsamlı bir tarih anlayışında kuralın istisna-
larının gerileme ya da• uygarlıktan anndırma süreçlerin olarak anlaşılması­
dır. Pinker için, l 960'ların karşı kültürü, protesto şiddetinin yükselişi,
cinayet ve saldırının yüceltilmesi ve vahşetin "kanunsuzn rock-n-roll ile
denkleştirilmesi bu tarihsel yörüngenin bir istisnasıydı (Ç.N).
40 Pinker, Better Angels, Bölüm: 3, 5, 9 velO.

--- Sayfa 318 ---
3181 BAGIMLILIK ÇAGI
uyaran güdümlü değildir ve şiddet olaylan için en önemli şey, bir
kişinin diğerini ölü isteyip istemediğidir" diye yazdı. Aslında, dav-
ranış hem hedefe yöneliktir hem de uyaran güdümlüdür. Yine de
Pinker'ın dediği doğrudur. Teknoloji silahları çok daha ölümcül
hale getirdi. Ancak ölümcüllük daha sürekli, daha yüksek şiddet
kullanarak öldürme oranlarına dönüşemedi, çünkü diğer tarihsel
gelişmeler insanları birbirlerini öldürmeye daha az eğilimli hale
getirdi. Bu gelişmeler, hukuk devletindeki kişisel güvenlik ve karşı­
lıklı yarar sağlayan ticaretin genişletilmesinden başlayan bir çağdaş­
lık envanteri anlamına gelir. Pinker, alışverişi "kibar ticaret~ dostu
Robert Wright ise toplamı sıfırdan olmayan oyun olarak adlandır­
dı. 41 Wright, "Bana neden Japonyayı bombalamaktan yana olma-
dığımı soracak olursanız arabamı ürettikleri için derken yarı şaka
yapıyorumdur" dedi. Birinin refahının sizinkiyle olumlu bir şekilde
ilişkili olduğunu düşündüğünüz ölçüde onun üstüne gitmemeniz
daha olasıdır." 42
Peki, ya ticaret ortağı arabalar yerine abur cubur [junk food]
ya da bağımlılık yapan ilaçlar ve uygulamalar ürettiyse? Limbik
kapitalizm, kapitalizmin kötü bir kopyasıdır. Uyaran temelli, kaba
ve toplamı sıfır olan bir oyundur. Pornografi ve sigara gibi itiraz
edilebilecek ürünler veya gıda ve telefon söz konusu olduğunda
bağımlılık yaratıcı, mühendislik tarafından itiraz edilebilir hale
41
Sıfır toplamlı oyun (İngilizce: zero-surn game), bir oyun ya da ekonomik
sistemde bir katılımcının kazanç ya da kayıplarının diğer katılımcıların ka-
:ıanç ve kayıpları toplamına eşit olduğu bir durumdur. Dilimleri eşit
büyüklükte olmayan bir pastanın paylaştırılması sıfır toplamlı oyuna örnek
gösterilebilir. Oyun ve ekonomi teorilerinde her katılımcının kazanç veya
kaybının diğer katılımcıların kazanç veya kayıpları ile dengelendiği duru-
mun matematiksel temsiline sıfır toplamlı oyun (zero-sum game) denir
(Ç.N).
42 A.g.e. 673, 682; Steven Pinker, Enlightenment Now: The Case far Reason,
Science, Humanism, and Progress (New York: Viking, 2018), 12-13, 83-84;
Robert Wright, "Progress Is Not a Zero-Sum Game," TED talk, Şubat
2006.
https:/ /www.ted.com/ talks/ robert _ wright _on_ optimism#t-524840.

--- Sayfa 319 ---
DiJiTAL BACIMLILIKLAR 1319
getirilmiş ürünler, ticaret yoluyla büyük ve sürekli karlarla ( ve onlarla
birlikte rekabeti engelleme araçları) üretir. İyi kopya ve kötü kopya
birbirine göbekten değil, bilim ve teknolojinin bir metayı kötü
alışkanlığa çevirmeyi olası kıldığı tarihi rastlantısal noktadan bağ­
lıdır. Bazen bu süreç kasıtsızdı. Enjekte edilebilir ilaçlar, beklenme-
dik bir şekilde uyuşturucu ilaçlara bağımlılık riskini artıran tıbbi
bir buluş olmuştu. Ancak on dokuzuncu yüzyılın sonlarından iti-
baren kötü alışkanlık ürünü icat etmek, rafine etmek ve pazarlamak
kasıtlı süreçler haline geldi. Bu süreçler kibar ticaretin herkese yararlı
olacağı şeklindeki Aydınlanma umudunun alom oyar. Gerçekte olan
yapışık ikizler kapitalizm, bazı gemileri yüzdürürken bazılarını
batırdı. Bu nedenle, ana akım kötü alışkanlık karşıtı aktivistler ve
onların halk sağlığı soyundan gelenler, tam sosyalizm yerine yasal
düzenleme ve seçici yasaklan tercih ettiler. Reform kötü kopyayı
yok etmekle ilgiliydi.
YUVARLAK KONUŞMA
Kötü alışkanlığın ortadan kaldırılmasının ahlaki gerekçesi açıktır:
Bizi ve toplumlarımızı yok etmeden önce yıkıcı ürünleri yok edin!
Buna yıkıcıların cevabı, kötü alışkanlığın ürünlerle ilgili olmadığıdır.
Kişilerle ilgili olduğudur. T uzaklarımız ne kadar cazip olursa olsun,
insanlar yine de onlara direnebilir. Dijital olsun olmasın, her türden
bağımlılık yaratan ürün ve eğlence için bu argümanın bir başka
türünü savundular. Gerekli olan tek şey, yuvarlak konuşma ustalı­
ğıdır. Nir Eyal, lirnbik kapitalizmin dijital klanının yıllık toplantısı
(koltuk başına 1.700 dolara kadar) olan Alışkanlık Zirvesi davra-
nışsa! tasanın konferansından önce iki konuşmasında ders kitabı
niteliğinde sunum yaptı.
Eyal 2014 yılındaki ilk konuşmasını bağımlılık yaratan ürün
tasarımlarının dört ana özelliğine adadı. Bu ürünler, bir kullanı­
cıdan alınabilecek toplam para miktarı olan "müşteri yaşam boyu
değerini (customer lifetime value)" artırırlar. Talepler nispeten
daha az esnek olduğundan [ talep çeşitliliği fazla olmadığından]

--- Sayfa 320 ---
320 1 BACIMLILIK ÇACI
fiyatları artırmak için daha fazla hareket alanı sağlar. "Kısa viral
döngü süresi" ile büyümeyi güçlendirir, yani kullananlar hızla
başkalarını da kullanıcı yapar. Son olarak, rakiplere karşı tüketi-
cinin "savunabilirliğini" artırır. Ardından makineli tüfeklerle dolu
bir bombardıman uçağını perdeye yansıttı. Mesaj açıktı. Siz bi-
zimsiniz ve sizin ananızdan emdiğiniz sütü burnunuzdan getirmeye
devam edeceğiz. 43
Üç yıl sonra, 2017'de Eyal, Alışkanlık Zirvesi'de tekrar konuştu.
Konuşmasına sağ gösterip sol vurarak başladı. Evet, kötüye kulla-
nımlar olmuştu. Dikkat dağınıklığı bir sorundu. Ancak hoşgörülü
bir sosyal baskı ile üstesinden gelinebilinirdi. Restoranda birlikte
olduğunuz akıllı telefon magandalarına "Her şey yolunda mı?" diye
sormayı deneyin! Tüketiciyi, çevrim içi tetikleyicileri engelleyen ve
cihazda harcanan süreyi sınırlayan uygulamaları indirmesi için yü-
reklendirin! Neden uygulamaları kendisi de kullanıyordu? Sosyal
medyanın uyuşturucu kitlesi olduğu yanlıştı. Eyal, "Burada kokain
çeker gibi Facebook çekmiyoruz ve eroin enjekte eder gibi Instagram
enjekte etmiyoruz" dedi. "Güçsüz olduğumuza inanamayız. Yalnızca
güçsüz olduğumuzu düşünürsek güçsüz oluruz." Volkow'a burun
kıvırdıktan sonra, karbonhidrattan yıkılan bir fırının raflarını per-
deye yansıttı. "Fırıncıyı böylesine lezzetli ürünler için suçlamayaca-
ğımız gibi, teknoloji üreticilerini de ürünlerini bizlerin kullanmak
isteyeceği, kadar iyi yaptıkları için suçlayamayız." dedi. "Elbette tek-
noloji şirketlerinin yapacağı şey budur. Ve açıkçası, başka bir şekilde
olmasını ister miyiz?" 44
Çin'in önde gelen intemet hizmet sağlayıcısı Shenzhen merkezli
Tencent'in yöneticileri bu düşünceyi paylaşa. Şirketin faaliyet kinnda
yüzde 38'lik bir artış bildirdiği 2016 yılında yıllık rapor, çevrim içi
43 Nir Eyal, "Opening Remarks," 2014 Habit Summit, https:/ /www.youtube.
com/watch?v=QxD3LQrJpBw; Haley Sweetland Edwards, "The Masters
ofMind Control," Time 191 (23 Nisan 2018): 36.
44 Nir Eyal, "The Promise-and Peri! of Persuasive Technology," 2017 Habit
Summit, https://www.youcube.com/watch?v=EuAYOhSKOwk.

--- Sayfa 321 ---
DiJiTAL BAGIMLILIKLAR 1321
oyun oynamayı önemli bir büyüme motoru olarak tanımladı. Ka-
zançlar, mevcut oyunların performansını değiştirmek ve oyuncula-
rın davranışları hakkında "daha derin iç görüler" elde etmek için
kullanılan veri madenciliğinden gelmişti. Bu da onları çevrim içi
tutan ve karakterlerini geliştirmek için harcama yapan şey anlamına
geliyordu. Asıl kazanan, devlet tarafından işletilen Peoples Daily'nin
"zehir" ve "uyuşturucu" olarak kınadığı (bu ayrıntı raporda yer al-
madı) fantastik bir rol yapma oyunu olan Honor ofKi.ng.r'ti. Tencent'in
yöneticileri, analojiye itiraz etmektense yatırımcılara akıllı telefon
oyunlarını tanıtma stratejilerinin "büyük bir sıradan oyuncular
havuzunun ilgisini çekmek ve onlan yavaş yavaş orta ve ileri katego-
rilerine ilerletmek" olduğwıu söyleyerek lafı çevirdi. League of Legends
gibi oyunların ileri seviye oyuncularının gönlü, "veri madenciliğin-
den elde edilen içgörüler" yardımıyla hazırlanan "çekici yeni içerikler"
ile alınabilirdi. 45
İşin içyüzünü bilen bazılarının örtmece ve üstü kapalı ifadeler
yüzünden mideleri bulandı. 2017 yılında T witter ve diğer uygula-
maların kullanıcılarının dokunmatik ekranı parmaklarıyla aşağıya
çekip bırakarak içeriği güncelleyebilecekleri çekme mekanizmasını
oluşturan Loren Brichter, buluşundan pişman olduğunu söyledi.
Bu eylemi bağımlılık, kumar makinesinin kolu olarak niteledi.
Beğenme buton prototipini kodlayan Justin Rosenstein, dikkati
dağınık bir dünyaya "parlak sözde haz" hediye etmemiş olmayı istedi.
Facebook'un kullanıcı artışından sorumlu eski başkan yardımcısı
Chamath Palihapitiya, "oluşturduğumuz kısa vadeli, dopamin kay-
naklı geri bildirim döngüleri toplumun işleyişini yok ediyor. Sivil
söylem yok. İş birliği yok. Yanlış bilgi.. Saptınlmış gerçek." Bunun bir
Amerikan sorunu olmadığını vurguladı. Bu küresel bir sorundu ve
45 "Tencent Announces 2016 Fourth Quarter and Annual Results," 22 Mart
2017, s. l, 3-4 (alıntı).
https:/ /www.tencent.com/ en-us/ arricles/ l 5000591490174029.pdf; Ti-
mothy McDonald, "Honour of Kings: Chinas Most Vilified Online
Game," BBC News, 7 Temmuz 2017, http://www.bbc.com/news/busi-
ness-405l6l25.

--- Sayfa 322 ---
3221 BAĞIMLILIK ÇAĞI
kolay b~ edilemeyecekti. Göz hareketlerini yakalamak ve paraya
çevirmek, karşı konulamaz bir oyun haline gelmişti. 46
Tövbe etmiş olsun ya da olmasın, Silikon Vadisi seçkinleri kendi
ailelerinin göz hareketlerini de takip ettiler. Apple'dan Steve Jobs,
"Çoculdarımızın evde teknoloji kullanımını sınırlıyoruz" dedi. Yemek
masasının iPad'lerle döşeli olduğunu hayal eden ve söylediklerine
inanmayan bir muhabire, "Yakın bile değil" dedi Jobs. Jobs çocuk-
larının aile ile yenilen yemeklerde kitaplar ve tarih hakkında konuş­
malarını istiyordu. Wired'ın eski editörü Chris Anderson'ın beş
çocuğu, ebeveynlerinin teknolojiyi reddeden kurallarından şikayet
ettiler. Anderson aynı muhabire, ,. Bunun nedeni, teknolojinin teh-
likelerini ilk elden gönnüş olmamız" dedi. "Bunu kendimde gördüm,
bunun çocuklarıma da olmasını istemiyorum." Palihapitiya daha açık
sözlüydü. ,. Bu boku" kullanmadı ve çocuklarının da kullanmasına
izin vermedi. Diğer teknoloji yöneticileri ve mühendisler, zaman
sınırlamaları getirerek, çocuklarına ergenlik y~larının ortalarından
önce telefon vermeyi reddederek ve asla yatak odalarında monitör-
lere izin vermeyerek sorunu çözdüler. Düşüle. teknolojili fermanlarını
evlerinin ötesine yayarak çocuklarını iPhone, iPad ve hatta standart
dizüstü bilgisayarların yasak olduğu okullara kaydettirdiler. 47
İşlevsel ve estetik açıdan iPhone'ların ve iPad'lerin olağanüstü
teknolojik b~anlar olduğundan kimsenin şüphesi yok. Ancak Çin'e
afyon ~ıyan yelkenli gemiler de böyleydi. Yaratıcılık ve asalaklık,
ihtişam ve ikiyüzlülük, parlak iplik örgüleri gibi limbik kapitalizmin
tarihi boyunca uzar. Para sayanlar bu gerçeği anlar. Çoğumuzun
yaptığı gibi görünmeyen çelişkiyi bölümlere ayırarak ele alırlar.
46 Paul Lewis, "'Our Minds Can Be Hijacked': The Tech lnsiders Who Fear a
Smanphone Dystopia,• Guardian, S Ekim 2017; •chamath Palihapitiya ...
on Money as an lnstrument ofChange; Stanford Graduate School ofBusi-
ness, 13 Kasım 2017, https://www.youtube.com/watch?v=PMotykwoSlk
&feature=youru.be&-t=2im2is.
47 Nick Bilton, "Steve Jobs Was a Low-Tech Parenc; NYT, 1 O Eylül 2014; Al-
ter, Irresistible, 2; "Chamath Palihapitiya"; Lewis, "Our Minds Can Be Hi-
jacked."

--- Sayfa 323 ---
DiJiTAL BAGIMLILIKLAR 1323
Bu konudaki şampiyon, yüksek katlı kwnarhane mega dinlence
merkezini tasarlayan mimar Martin Stem'dü. 1969'da bir gün Stem,
Las Vegas'taki prototipi olan lntemational Hotel'e doğru arabasını
sürmekteydi. Bir kavşağa yaklaşırken, kırmızı ışıkta geçmekte oldu-
ğundan habersiz yarattığına baktı. Donakalmıştı. "Bu lanet olası
güzel bir bina," dedi ürkmüş olan ergen oğluna. "Bu gerçekten lanet
olası güzel bir bina." Öyleydi ve tüm dünyada kopyaları olacaktı.
Ama Stern'ün hayran olmadığı şey, binasının asıl cazibesi olan ku-
mardı. Kurnazca yerleştirmiş olduğu oyun masalarının ve kumar
makinelerinin turistler ve kaybedenler için "aptalca" eğlenceler
olduğunu düşünüyordu. O böyle birisi değildi. 48
MEKAN ÖTESİ YERALTI DÜNYASI
Stern'ün ışıltılı fare kapanı üç fiziksel boyuta sahip olmasına rağ­
men, aynı zamanda zamanın dördüncü boyutunda -daha doğrusu
gece vakti- de işliyordu. Tarihçiler ve sosyologlar, geceyi, yapay
aydınlatma, elektriklendirme ve motorlu taşıtlar aracılığıyla sö-
mürgeleştirmeyi mümkün kılan zamansal bir sınır olarak düşü­
nürler. Viktorya Dönemi barlarda sürtenler ve hayat kadınları,
faaliyet alanlarını genişletmek için gaz ve elektrik lambaları kul-
landıklarından gece kuşlarının öncülleriydi. Savaş sonrası Japon-
ya'daki kumarbazlar ile bar ve kabare çalışanları geceyi amfetamin
"uyandıran uyuşturucular" yardımıyla uzattılar. Stern, kendi
kendine yeten, klimalı, otopark donanımlı, kesintisiz bir haz sarayı
yaratarak bir sonraki mantıklı adımı attı. İçeride, kumarbazların
oyunda kendilerini kaybetmeleri için olmayan duvar saatleri kadar
gece ve gündüz de önemsizdi. 49
48
Yazarın 1 Mayıs 2013 tarihinde Leonard Stern ile röportajı.
49 Murray Melbin, Night as Frontier: Colonizing the World after Dark (New
York: Free Press, 1987); Jane Brox, Brilliant: The Evolution of Artificial
Light (Boston: Houghton Miffiin Harcourt, 2010), 30; "Crimes Related
to Awakening Drugs a Worry" Mainichi Shimbun, "Addiction-lnci-
dence, Countries, 1976-1977; VF.

--- Sayfa 324 ---
3241 BACIMLILIK ÇACI
Fareler hala Stem'ün peynirine ulaşmak zorundaydı. Bu nedenle
ulaşım hızı ve fiyao Las Vegas ve diğer eğlence merkezleri için çok
önemliydi. 1950'lerde Chicago'dan Las Vegas'a arabayla gimıek, iki
gün, altı öğün yemek ve bir motel faturası demekti. TWA (Trans
World Airlines) Constellation uçağına 75 dolarlık bir turist bileti
geziyi beş saate düşürdü ve bir akşam oyun için bolca zaman kalmış
oldu. Geçen otuz yılda büyük, yakıt tasarruflu jetler ve denetimsiz
bilet ücretleri turist hacmini önemli ölçüde amrdı. 1958'de Las Vegas
havaalanına her gün yaklaşık 60 ticari uçuş yapılıyordu. 1988'de sayı
S00'ün epey üstündeydi. 50
Buradan da anlaşılacağı üzere İnternet öncesi haz, kötü alışkanlık
ve bağımhlık tarihinin büyük ölçüde mekansal ve zamansal genişleme
tarihi olduğu sonucu ortaya çıkar. Sonunda psikoaktif meta zincirleri
tüm dünyaya yayılana kadar insanların gıda-ilaçlan keşfettiği, yetiştir­
diği, işlediği, harmanladığı ve ticaretini yapağı yerler, başlangıçta izole
olan yerler vardı. Harbin's Garden of Grand Vision gibi insanların
ticari kötü alışkanlıkları aradığı veya hoş gördüğü ve bağımlılık merkezli
alt kültürlerin kök saldığı kentsel bölgeler vardı. Ve sokak lambalarının
titrek ışıklan yandıktan sonra rujlu hayat kadınlannın müşteri avlamak
için karanlıktan ortaya çıktlklan gecenin geç saatleri vardı.
Kötü alışkanlık karşın aktivistler, bu alanlan en aza indirmeyi
kendilerine görev edindiler. Bazı zaferler kazandılar. Yine de yasa dışı
uyuşturucu kullanımına ve sigaraya karşı sürdürülen kampanyalara
rağmen ticari kötü alışkanlığı kontrol alona almak ve matjinalleştiımek
adına yapılan daha büyük savaşı kaybettiler. 1990'lara gelindiğinde
kötü alışkanlık karşıtı aktivizmin beşiği olan Protestan ülkelerde
kötülük karşın aktivizmin köşeye sıkışorılmış olduğunu anlamak için
yalnızca kablolu televizyonu açmak, yerel video kaset mağazasının
koridorlarında dolaşmak veya dergi raflarına bakmak yeterliydi. 51
50 "FlyTWA Las Vegasn ad, "Facts about McCarrann (TS news release, n.d.),
ve "Aviation History in the Las Vegas Valleyn (TS news film transcript,
n.d.), s. 3, Aviation Vertical File, SC-UNLV.
51
David T. Courtwright, No Right Turn: Conservative Politics in a Liberal
America (Carnbridge, Mass.: Harvard U.S., 2010), 117-119, 252-256.

--- Sayfa 325 ---
DiJiTAL BACIMLILIKLAR 1325
İnternet, kötü alışkanlık karşıtı aktivizmi ringin dışına fırlarıp
üçüncü sıradaki bir koltuğa çökerten nakavt darbesini indirdi. Fi-
ziksel tedarik geçiş noktalarına (bagajınızı açın), insan kontrol
noktalarına (kimliğinizi gösterin) ve yer ve zaman düzenlemesine
( okulların yakınında reklam yok, geç saatlerde satış yok) dayalı kı­
sıtlayıcı bir stratejinin küresel bağlantıları olan, mekan ötesi bir
ortamda, sanal beşinci boyutta çalışan bir teknolojiye karşı kötü
alışkanlık karşın aktivizmin çok az şansı vardı. Kötü alışkanlık
karşıtı aktivizm hesabını yapmadı. Dijital ticaret ise tahmin etti ve
kötü alışkanlığın sağlanabilirliğini, satın alınabilirliğini, anonimliğini
ve reklamcılarını değiştirecek şekilde hesabını yaptı.
Bunun açık örneği cinselliktir. İnternetten önce çocuklar, cin-
sellikle ilgili kulaktan dolma bilgileri arkadaşlarından ve medyadan,
doğru bilgileri öğretmenlerden ve ebeveynlerden aldı. İnternetten
sonra ise çocukların sadece arama motoruna birkaç kelime girmesi
gerekiyordu. 2007'nin sonlarında Amerika Birleşik Devletleri'nde
yapılan ilk bin "nasıl yapılır" aramasının analizi, ilk en fazla on ara-
nandan dördü de dahil olmak üzere yüzde 17,3'ünün cinsellik içer-
diğini ortaya koydu. Bu dördünün cümle yapısı -nasıl cinsel ilişki
kurulur, nasıl öpüşülür, nasıl hamile kalınır-yazanların genç parmak-
lar olduğunu gösteriyordu. Porno videoları ileri düzey müstehcen
bilgiler ya da internet cinselliğinin nesnelleştirici dünyasında bilgi
yerine geçecek ne varsa onu sunuyordu. Yasa dışı aktiviteler için kı­
lavuz arayanlar, en çok "nasıl yapılır" aramalarının bir başka yüzde
9.5'ini oluşturuyordu. Artan marihuana başı çekti. Kolayca erişilebi­
lir olmasına karşın kendin yap yardımları tamamen anonim veya
ücretsiz değildi. Çerezler, virüsler ve kötü amaçlı yazılımlar bedel
ödetiyordu ve pornografik web siteleri genellikle düzenli erişim için
ücret alıyordu. Ancak incernet tehlikeli mahallelerde yabancılarla
uğraşmaktan ya da orada görülme riskini göze almaktan daha kolaydı.
Silikon Vadisi yöneticileri, çocuklarının yatak odalarında bilgisayar
ekranlarını yasakladıklarında onların ne yaptıklarını biliyorlardı. 52
52 Bili Tancer, Click: What Millions of People Are Doing On/ine and Why it
Matters (New York: Hyperion, 2008), 19-26,110-114.

--- Sayfa 326 ---
3261 BAGIMLILIK ÇAGI
Yapıcı bilgi de sunulanlar arasındaydı. Ôzgeçmiş nasıl yazılır,
2007 araştırmasında beşinci sırada, nasıl kitap yazılır altmış ikinci
sıradaydı. Birkaç tuş vuruşu, internet kullanıcılarının Caravaggio
veya Callas' ın eserlerine gömülmelerini sağlar. Ancak soru, göreceli
trafilair. 2018'de "marihuana nasıl yetiştirilirn araştırması, "Callas'ın
aryalannnın on beş katı daha fazla hit aldı. İçerik anketlerinden
manşetlere taşınacak başlık, internetin "yaşamn olarak adlandırıl­
masına alışılmış olan şeye çoğunlukla sorunsuz bir giriş sağlamasıdır.
Yaşam, yasa dışı oyuncuların koşuşturduğu, kadın ticareti yaptığı,
kumar oynadığı, kafayı bulduğu ve para kazanmak için her şeyi
yaptığı, heyecan verici ama tehlikeli bir yeraltı dünyasıydı. Yaşam,
zengin mahallelerden çok fakir mahallelerde duyulan bir sınıf. alt
kültür ve mekan terimiydi. Ancak İnternet ve sosyal medyanın
gelişiyle birlikte, herkes nerede yaşarsa yaşasın sanal olarak hayatın
içindeydi. 53
Satışların yüzde 20'sinin reşit olmayan kullanıcılara gittiğini
bilen alkol pazarlamacıları, internetin potansiyelini çabuk fark
etti. 1995'te içki şirketleri, eşantiyonlar, promosyonlar ve içki
oyunlarının nasıl oynanacağına ilişkin bilgiler sunan sitelere spon-
sor olmaya başladılar. Sosyal medya geldiğinde, çokuluslu alkol
şirketleri markalarını popüler kültür "fenomenlerni ile ilişkilendir­
diler. Reklamların çoğuna favorilerini YouTube'a yükleyen, reşit
olmayan izleyiciler erişebilir. Twittercılar alkollü içecekleri över.
Facebook ve Myspace kullanıcıları kendilerinin ve sarhoş olan
veya kafayı bulmuş diğer çocukların fotoğraflarını ve videolarını
yayınlar. Amerikan Kızılderililerinin mümkün olan en kötü öğ­
retmenlerden, kürk tuzakçılarından ve kargaşa eğilimli taşra
tüccarlarından içmeyi öğrenmeleri gibi İnternet gençleri de su gibi
içki içen, klozetlere sarılan ve yerde bayılan yaşıtlarından içmeyi
53 David T. Courtwright, Herman ]oseph, and Don Des Jarlais, Addicts Who
Survived: An Oral History o/Narcotic Use in America before 1965 (Knox-
ville: U. of Tennessee Press, 2012), 257 ("life"); Pinker, Enlightenment
Now, 260 (Caravaggio, Callas), Nisan 2018.

--- Sayfa 327 ---
DiJiTAL BAGIMLILIKLAR 1327
öğreniyor. Patolojik eğitim, kimyasal ve ticari olduğu kadar top-
lumsaldır. 54
Siber ahlaksız portal, açık toplumların yanı sıra kapalı toplum-
larda da faaliyettedir. 1995 gibi erken bir tarihte, Çinli komünist
yetkililer "'pornografik ve gerici" İnternet materyali tehdidini açıkça
suçladılar. Geçen yirmi yıl boyunca Çin'in ticari işleri genellikle
resmi söylemlerinden daha yüksek sesle dile getiriliyordu. İntemette
satılan {ve gösterilen) seks oyuncaklarının çoğunu Çinli üreticiler
sağladılar. Tencent gibi Çinli yazılım şirketleri, bağımlılık yaratan
çevrim içi oyunlar tasarlayarak başarılı oldular. Ve Çinli firmalar,
ölümcül sentetik ilaçlar yapmak için kullanılan, intemette reklamı
yapılan ve toplu olarak ihraç edilen kimyasal öncülleri tedarik etti-
ler. Paranın ideolojik bir rengi yoktu. 55
Çinliler bir açıdan tutarlıydı. Başlıca endişeleri genç insanlardı
ve bu endişe, intemetteki olumsuz etkilere maruz kalmayla ilgili her
ulusal ankette yankı buluyordu. Pornografi üzerine yapılan araştır­
malar, sürekli olarak çaylakların dijital yeraln dünyasına erken yaşta
54 Susan E. Foster vd., "Alcohol Consurnption and Expenditııres for Underage
Drinking and Adult Excessive Drinking; ]AMA 289 (2003): 989-995 {20 per-
cent); John Carroll, "DOE Symposiurn" {TS, 9 Eylül 1995), 5, kutu: 1, JKP;
Center for Media Education, "ABSOLUTe Web: Tobacco and Alcohol Indust-
ries Launch lnto Cyberspace; Infa Active {Winter 1997): 1-16; Sarah Mart,Ja-
cob Mergendoller, ve Michele Simon, "Alcohol Promotion on Facebook; J of
Global, Drug Policy and Practice 3, no. 3 (2009), http:/ /www.eatdrinkpolitics.
com/wp-content/uploads/ Alcoho!PromotionFacebookSimon.pdf; "How Al-
cohol Brands Are Advenising with Social Media Influencers; Mediakix, 17
Mart 2016, http:/ /mediakix.com/2016/03 /alcohol-advertising-social-media-
influencers/#gs.HwTAiQU; Patricia A. Cavazos-Rehgvd., "'Hey Everyone, l'm
Drunk: An Evaluation ofDrinking-Related Twitter Chatter" ]SAD 76 (2015):
635-639; Saralı A. Stoddard vd., "Permissive Norms and Young Adults' Alcohol
and Marijuana Use: The Role ofOnline Communities," JSAD 73 {2012): 968-
975; Craig MacAndrew ve Robert B. Edgerton, Drunken Comportment: A So-
cial Explanation {Chicago: Aldine, 1969).
ss "Commentator [ sic] on Pornography, Illegal Publications," Beijing Renmin
Ribao, 24 Kasım 1995, FBIS; Dan Levin, "in China, Illegal Drugs Are
Sold Online in an Unbrid.Jed Market; NYT, 21 Haziran 2015.

--- Sayfa 328 ---
3281 BACIMLILIK ÇACI
girdiklerini saptamaktadır. 2003 yılında Avustralyalı ar~cırmacılar,
on altı ve on yedi y~larındaki erkek çocukların yüzde 84'ünün ve
kızların yüzde 60' ının yanlışlıkla veya bilerek "neredeyse hayal edi-
lebilecek her türlü cinsel eylemi" içeren intemet pornografisi izledik-
lerini öğrendiler. Olasılıkla düşük tahminler olan bu rakamlar, üç
Avustralya evinden yalnızca birinin intemete bağlı olduğu bir zamanda
derlendi. Çocuklar bir yolunu buldu. İzlanda'da oyun konsollarıyla
bağlantı kurdular. Kenya'da öğrenciler pornografi indirdikleri ve
internet kafeleri ve porno film geceleri düzerıledikleri üniversite
yurt odalarını kullandılar. Bir üniversite öğrencisi, porno linki
gönderen bir arkadaşı tarafından b~tan çıkarılmıştı. "O zamandan
beri bunun gibi daha fazla site için can atıyorum" dedi. 56 "Çok ba-
ğımlılık yapıyor."
İnternet, ticari cinselliğe erişimin yanı sıra onu sanal olarak
deneyimlemeyi de sağlar. 1990'ların sorılarında New York şehrindeki
hayat kadınları, çevrim içi eskort hizmetlerinin reklamını yapıyorlardL
Bilgisayardan rezervasyon yaptırmak, polisten ve sokak hay-
dutlarından kaçmaktan daha kolay ve daha güverılidir. Craigslist ve
Backpage {2018'de kapatıldı) gibi kategorili reklam web siteleri,
reşit olmayanların insan ticaretini yapanlar da dahil olmak üzere,
hayat kadınları ve onlan çalışoranların reklamlarını yayınladL 20 I 6'da
bir Minnesota savcısının suçladığı Backpage, "çocukların alınıp
satıldığı platformdu". B~ka bir savcı buna "distopik bir cehennem"
dedi. Ancak olumsuz etkilerden korktukları için baskılara ve sansüre
direnen internet ticaret birlikleri ve teknoloji şirketleri de dahil
olmak üzere cehennemin savunucuları da vardır.
56 Michael Flood ve Clive Hamilcon, "Youth and Pornography in Australia:
Evidence on the Extent of Exposure and Likely Effects," 'discussion paper'
no. 52, Australia lnstitute, Şubat 2003, 53, http://www.tai.org.au/sites/
default/files/DP52_8.pdf; "Iceland Considers Pornography Ban," Teleg-
raph, 13 Şubat 2013; Jeremiah Kiplangat, "lnternet Unlocks a World of
Sexual Fantasy," Standard Digitaı 9 Şubat 2009, https://www.standard-
media.eo.ke/ article/ 1 14400613 7 / internet-unlocks-a-world-of-sexual-
fantasy ("craved").

--- Sayfa 329 ---
DiJiTAL BACIMLILIKLAR 1329
Booze '4' Less
Orılı-r Oııliıw (<t
\\\\w.lıooze-lı-Je,-,;.ı-0111
Home Deliverv Sen·ice Availahle
T.-1 : 01.'i:!2 .'i2788B
B,,,.,._,
"i ......
~pirit,
!•
;~.; !
1
'
\
'
İnternet reklamları, Lincoln, İngiltere'deki bir içki dükldnının önündeki bu 2010
reklam panosunda olduğu gibi hem çevrim içi hem de çevrim dışı görünürler. Dorik
sütunlarla çerçevelenmiş ve geceleyin sürücülerin ve yoldan geçenlerin rahatlığı için
projektörle aydınlaolmış olan alan, erişilebilirliği, uygun fiyao ve anonimliği bir
reklam sloganı ve web adresi ile birleştiriyor. Ağır tüketimle ilişkili bir başka özellik
olan ümitsizlik, örtülüdür. Yalnız ve moraliniz bozuksa sizin için ucuz, İnternet
erişimi olan bir içki randevum11Z var.
Kötü alışkanlık, özgür olmasa bile en azından ulaşılabilir olmak
ister. 57 Kötü alışkanlık, ayrıca mobil olmak ister. Cinsel bağımlılık­
lar konusunda uzmanlaşmış bir terapist olan Roberc Weiss, "Tele-
57 Kit R. Roanc, "Prostitutcs on Wanc in New York Streets but Take to lncer-
net," NYT, 23 Şubat 1998; John D. McKinnon, "Wcb Freedom's Role in
Sex Trafficking," WSJ, 12 Temmuz 2016 (alıntılar).

--- Sayfa 330 ---
330 1 BACIMLILIK ÇACI
fanuma 'Siri, hayat kadınlan nerede?' diyebilirim. 1-e Siri telefon
numaralan, haritalar ve farldı hayat kadınlan ile ügili yorumlarla
yarım küometre, bir küometre, iki küometre, üç küometre içinde eskort
hizmetlerinin coğrafi konumunu belirleyecektir." Fuhuşun geleneksel
olarak kırmızı ışıklı semtlerle sınırlı olduğu Hindistan'da, hayat
kadınları genelevleri terk etti, ucuz cep telefonları satın aldı, sahte
bir isim altında arayan veya mesaj gönderen m~terileri ziyaret etti ... 58
Karanlık ağda ya da diğer web siteleri uyuşturucu ve uyuşturucu
teçhizatı pazarlamaya başladı. İntemetten alışveriş yapanlar, görün-
düğünden daha tehlikeli olan toz kafeinden her parçası şöhreti
kadar ölümcül olan fentanile varıncaya dek her şeyi satın aldılar.
2014 yılında kırk ile altmış bin web sitesinin reçetesiz ilaç sattığı
tahmin ediliyordu. buyoxycontinonline.com ( oksikontinsatinal.com)
gibi isimleri olanlar niyetleri konusunda hiçbir şüpheye yer bırak­
madılar. Diğer siteler, uyuşturucular için doktorları nasıl kandıra­
caklarına ilişkin bilgiler sağladı. Fibromiyalji taklidi yapmak garan-
tiydi. 59 Sadece şehrin varoş mahallelerinde bir doktor seçtiğinizden
ve randevunuz için nakit ödediğinizden emin olun. 60
Uyuşturucu web adreslerini seçme hakkı en yüksek parayı
getirir. 2011 'de esrar girişimcisi Justin Hartfield, marijuana.com için
58 Robert Weiss, "Hyperstimulation and Digital Media: Sex and Tech Addic-
tions," 'Addictions Old and New' Konferansı, University ofRichmond, 23
Ekim 2015, https:// www.youtube.com/watch?v=oHTtııewZePE; Gardi-
ner Harris, "Cellphones Reshape Prostitution in India, and Complicate
Efforts to Prevent AIDS," NYT, 24 Kasım 2012.
59 Fibromiyalji (FM) kronik, yaygın ağrı ve basınca karşı artan ağrı tepkisi ile
nitelenen tıbbi bir durumdur. Diğer belirtileri arasında yorgunluk, normal
aktivitelerin etkilendiği bir dereceye kadar uyku problemleri ve hafıza ile il-
gili sorunlar vardır ( Ç.N).
60 Sabrina Tavernise, "F.D.A. Warns 5 Producers of Powdered Caffeine,"
NYT, 1 Eylül 2015; Zolan Kanno-Youngs andJeanne Whalen, "Gangs
Cut Out Middlemen," WSJ, 9 Haziran 2017;JeffElder, "Icann, Regula-
tors Clash over Illegal Online Drug Sales," WSJ, 27 Ekim 2014 (esti-
mate); Anna Lembke, Drug Dealer, M.D. (Baltimore: Johns Hopkins
u.s., 2016), 78.

--- Sayfa 331 ---
DiJiTAL BAĞIMLILIKLAR 1331
4,2 milyon dolar ödedi. Hükôrnetler reçeteli esrar bahanesi ile da-
ğının yapacak olurlarsa yerel esrar dükkanını kapatıp doğrudan
satabileceğini düşündü. marijuana.com, newwine.com (marihuana,
yenişarap) olacaktı. Bu arada, uyuşturucu tarama testlerinden endişe
duyan erkek müşteriler için de yardım hazırdı. Müşteriler, bir Scre-
eny Weeny [taramalı.le minnacık], bir torba sentetik idrar içeren,
apış arasına bağlanan sahte bir penis sipariş edebilirler; bu da sıkıl­
dığında temiz idrar akıtabilir. Marijuana ve ürünleri satan dükkanlar,
bu torbayı yeniden doldurma olanağı sağladı. Online siparişler al-
dılar. 61
Uyuşturucular hakkında bilgi de aynı derecede önerrılidir:
hangi dozun alınacağı, nasıl enjekte edileceği, kendinizinkini nasıl
üreteceğiniz. Dijital bilgi birikimi, Avrupa ve Kuzey Amerika ke-
nevir pazarlarının şekillendirilmesine yardımcı oldu. İnternet ara-
cılığıyla edinilen bilgiler, tohurrılar ve özel ekipmanın yardımıyla
yerli yetiştiriciler sinernilla ve nederwiet gibi güçlü marihuana türleri
yetiştirmeye başladılar. Yüksek tetrahidrokannabinol (TH C) içeren
yerli ot, Fas haşhaşı veya ticari nitelikli Meksika esrarı gibi gelenek-
sel dumanlarla iyi rekabet etti ve çoğu zaman burıların yerini aldı.
Yasal fidanlıklar ve donanım mağazaları, büyüyen besiyerleri, klon-
lama tepsileri, yüksek yoğunluklu aydınlatma, jeneratörler, fanlar
ve iç mekan yetiştiriciliği için nem gidericiler satarak harekete geçti.
En büyük ve en karmaşık süreçler, yetiştiricileri işleri izlemekten
kurtaran ve işçilik maliyetlerini azaltan bilgisayarlar ve diğer oto-
masyon ekipmanlarını listeye ekledi. Ot yetiştirmek her şey kadar
rasyonel ve dijital hale geldi. 62
61 Bari Weiss, "Thank You for Smoking-Marijuana," WSJ, 15 Mart 2014
(Hartfield). Kasım 2017'de denendiğinde hem Amazon.de hem de Ama-
zon.& Screeny Weeny yedeklerini teklif etti.
62 David Weinberger, "Criminal Networks and Indoor Cannabis in Europe:
Has the Phenomenon Reached France ?" Drugs, lnternational Challenges,
no. 1 (May 2011): 1-5; National Drug lntelligence Center, Indoor Canna-
bis Cultivation Operatiom: An Intelligence Brief (Washington, D.C.: U.S.
Department ofJustice, 2000), v, 1-13.

--- Sayfa 332 ---
3321 BAGIMLILIK ÇAGI
Otomatik ot yetiştiriciliği, distopik bir kehanet olarak da gö-
rülebilir. Gelecek bilimciler ( ve bir tarihçiden dönrne-fütürolog
olan Yuval Noah Harari), yakın geçmişin asıl hikayesinin bilincin
zekadan ayrılması olduğunu iddia etti. Kötü tasarlanmış insan beyni,
dijital algoritrnalara ayak uyduramadı. Bilgi işleme gücü ikiye kat-
landıkça aradaki mesafe de açılmaya devam etmektedir. Homo sa-
piens, evrimsel hurda yığınına dönmek üzeredir. İnsanların yerini,
ekonomik olarak yararsız öncüllerinin çoğundan veya tamamından
vazgeçen akıllı makineler -ya da kim- alacak. Tasanın gereği [sonucu]
yok oluşla karşı karşıyayız. 63
Bu beklenti şüpheciliğe yol açmalıdır. Kütüphane rafları ve
video kutulan, gerçekleşemeyen distopyalarla doludur. Aynca dijital
bağımlılıkların kısa tarihi, dijital cihazların yaratıcılarını asalaklaş­
tırrnanın başka yollan olduğunu da gösteriyor. Yalnızca veri işlemede
mükemmel olmakla kalmazlar, aynı zamanda insan duygularını
tanıma, tahmin etme ve manipüle etme konusunda da mükemmel-
dirler. Hey, Siri, hayat kadınlan nerede? sadece iPhone'un sahibine
değil, iPhone'a da bir şeyler öğretir. Bilgi ve onu işleme yeteneği
gerçekten önemliyse bu gibi durumlarda sahibi kimdir ve kim bu
tür şartlara sahiptir? Bilinçten olduğu kadar vicdan da kopmuş olan
makine zekası ve alışkanlık ile kar hizmetinde kullanılan algoritma-
lar yoluyla dijital uyuşturuculardan medet uman ve gitgide tüken-
mekte olan türün sondan bir önceki eylemi ile bu tuhaflığın bağım­
lılık yapmayacağını kim söyleyebilir? Elbette şüphecilik kuralı bu
senaryo için de geçerlidir. Bir dipnotla.
Bazılarımız zaten o noktadayız.
63 Yuval Noah Harari, Homo Deus: A Brief History of Tomorrow (New York:
Harper- Collins, 2017).

--- Sayfa 333 ---
8
AŞIRILIĞA KARŞI
Google'ın ve Siri gibi sanal asistanların on yıl boyunca haz, kötü
alışkanlık ve bağımlılığın tarihini araşnran biri hakkında neler
öğrenmiş olması gerektiği ancak hayal edilebilir. Yine de bu kitabı
intemet arama araçları olmadan yazamazdım. Tasanın cinsel obje-
lerin müzikle senkronize olmak için kablosuz olarak bağlanabile­
ceğini ve kullanıcıların çalma listesini optimum nabız biçimine göre
ayarlayabileceğini kim bilebilirdi? Antik insanlar falluslar oymuştu,
Y kuşağı Bluetooth ile falluslan titreştirmekte. Burada, tek bir şarj
edilebilir pakette teknolojik açıdan derleme haz tarihi vardı. Daha
da iyisi, Lego blokları ile aynı parlak, sağlam plastik.ten kalıba dö-
külmüştü. 1
Araştırmamın sonuna doğru, taslakları paylaşmak ve yorum
toplamak için interneti daha geleneksel bir şekilde kullandım. En
içten eleştiriler iki türdendi. Ya yeni bağımlılıklar ve onların sinirsel
ortak yanlan fikrini kabul etmekte çok hızlı davranmıştım ya da
limbik kapitalizmin tehdidini hafife almış ve saldırısına nasıl karşı
koyacağımı açıklayamamıştım. Bir tarihçi bana yazdığım kitabın
1
Lydia Leavitt, "69gadget's OhMiBod Freestyle Review," TechCrunch, 24
Ekim 2009.
https :/ / techcrunch.com/2009 / 10/24/ 69gadgecs-ohmibod-freestyle-
review /.

--- Sayfa 334 ---
3341 BACIMLILIK ÇACI
beynimizi kimin konuol ettiği hakkında olduğunu söyledi. Sistemi
adlandırmak yeterli değildi. 2
Eleştirilen yanlar birbirinden uzaklaştıkça onlara birbirlerini
iptal ediyormuş gibi davranmak cazip geliyor. Bu dürtüye karşı
direndim. Saflık ve politik sessizlik suçlamalarını ciddiye aldım ve
argümanırnı geliştirmek, genişletmek ve özetlemek için kullandım.
Bu özet yavan olmasın diye başka bir diyalog hayal ettim; bu sefer
eleştirel okuyucularımın sorduğu soruları imbikten geçiren limbik
kapitalizm üzerine bir subreddit. 3 Bir kez daha, bağımlılıktan şüphesi
olan birini tartışmayı başlatmaya davet ettim:
Herkes kötü alışkanlığın vira/ hale geldiğini kabul ediyor. lnternette
her şeyin pornosu var. Soru, bu ürün ve hizmetlerin gerçek bir bağım­
lılığa yol açıp açmadığıdır. Bu kelimeyi birçok farklı bağuımda kulla-
nıyorsunuz.
Ve bağlamlar da terminolojiyle birlikte değişmeye devam edi-
yor. Tıp tarihçisi Charles Rosenberg, "bazı açılardan, -algılayarak,
adlandırarak ve yanıtlayarak- biz hastalığın var oUuğunu kabul
edene kadar hastalık varolmaz" diye yazmıştır. Bu, bağımlılık için
iki kez geçerlidir. Bir hastalık olduğunu düşünseniz de düşünmese­
niz de onu algılamak, adlandırmak ve yanıtlamak için bir boğa
piyasasındayız. 4 Sosyal veya başka türlü inşa edilmiş bir bağımlılık
çağında yaşıyoruz. 5
Bronzlaşmayı ele alın. Google'da "bronzlaşma bağırnlılığı"nı
aratın; çoğu hakemli ap literatürüne ait milyonlarca hit bulacaksı-
2
William B. McAllister, kişisel iletişim.
3
Reddit, bir sosyal haber, tartışma sitesidir. Siteye kayıtlı kullanıcılar bağ­
lantı, metin, fotoğraf. anket ve video içerebilen gönderiler paylaşabilir. Di-
ğer kullanıcılar da bu gönderileri oylayarak gönderinin sayfada üste çıkma­
sını veya alta inmesini sağlayabilirler (Ç.N).
4
Boğa piyasası, genellikle hisse senedi fiyatlarının borsada arttığı, ayı piya-
sası ise düştüğü dönemlere verilen addır (Ç.N).
5
Charles E. Rosenberg, "Disease in History: Frames and Framers," Millbank
Memoria/Fund Q 67 ek. 1 (1989): 1. Eleştiriler ve sorular Teşekkür'de lis-
telenen birkaç okuyucu tarafından gündeme getirildi.

--- Sayfa 335 ---
AŞIRILIĞA KARŞI 1335
ruz. Fiziksel ve psikolojik bağımlılığa ilişkin referanslar bulacaksınız;
hoşgörü, karşı konulamaz özlem ve yoksunluk; naltrekson uygula-
masıyla bloke edilebilen "~cu benzeri endorfinlerin" salınması;
ve sık bronzlaşanların yüzde 9S'inin ultraviyole ışık yayan bronzlaşma
yataklarını npanp aynı ama UY ışık yaymayanlarına tercih ettiğini
gösteren çalışmalar. UY ışınlarının uyuşturucu benzeri etkisi söz
konusu olduğunda plasebo etkisinin bile bir sının vardır.
Bir pediatrik. dermatolog, bronzlaşma bağımlılığının "madde
bağımlılığının yeni formu" olduğunu söylüyor. Buna, birkaç tane-
sinden biri olarak ortaya çıkan bir bağımlılık biçimi demek daha
doğru olur. Diğerleri gibi çağa ve kültüre özgü bir görüş karışımıdır.
Hiçbir nbbi araştırmacı, patolojik öğrenmenin nörotransmitter
modeli, naltrekson blokajı gibi deneysel testlerin geliştirilmesi ve
bir dizi anket olmadan bronzlaşma ile bağımlılığı bir araya getire-
mezdi. Bronzlaşmanızı azaltmayı denediniz mi? Başkalarının onu
eleştirmesinden rahatsızlık hissettiniz mi? Bu konuda kendinizi
suçlu hissettiniz mi? Sabah kalknğınızda bronzlaşma ihtiyacı his-
settiniz mi? Yeteri kadar kutucuğu işaretleyin siz bir bronzlaşma
bağımlısısınız. 6
Tanı sürüntüsünü eleştirenler gözlerini devireceklerdir.
Gerçekten devireceklerdir. Eleştirenler, bronzlaşma bağımlılı­
ğını -daha da kötüsü "tanoreksiya"- tıp emperyalistleri ve onların
ortak komplocuları ile dertlerinin sorumlusu olarak yeni ürün ve
hizmetleri sorumlu tutan mutsuz tüketiciler tarafından icat edilmiş
alı~eriş bağımlılığının, plastik cerrahi bağımlılığının ve diğer moda
olan sıkıntıların bir parçası olarak görüyorlar. Yeteri kadar zaman
verildiğinde her aşırılık Ruhsal Bozuklukların Teşhis ve İstatistik El
Kitabı'nda (DSM) yer alacaktır. Bağımlılık kurumu yutturmaca
bağımlısıdır. Yutturmaca tamamen zararsız değildir. Kelimeler, sı-
6
Robin L. Hornung ve Solmaz Poorsaccar, "Tanning Addiccion: The New
Form of Subscance Abuse," Skin Cancer Foundation, 2 Ağustos 2013,
hccps :/ /www.skincancer.org/ prevencion/ canning/ canning-addiccion.

--- Sayfa 336 ---
3361 BACIMLILIK ÇACI
nıflandırdıklarında, yaftaladıklarında ve baskı alnnda tuttuklarında
önemlidirler.
İşin püf noktası, hücrelerin ve moleküllerin de önemli olması­
dır. Rosenberg'in tam sözlerini tekrar hatırlayın, "bazı açılardan,
biz hastalık olduğunu kabul edene kadar hastalık yoktur." Bu diğer
yollar, kendini iyi hissetmek için bronzlaşmanın DNA'ya verdiği
toplam hasarı içerir. Yirmi kadar bronzlaşmış kişi, cilt kanserlerinin
intikam aldığı özçekimlerini [ selfie] paylaşıyor. Bu aşamada endüstri,
çocukları ve gençleri bronzlaşma salonlarından men eden yasalara
karşı kampanya yürütmektedir. Endüstrinin yetkili bilimsel danış­
manı, "doğal ve istekli olarak güneş ışığına olan ilgi,mizi bağımlılık
yapıcı" olarak adlandırmanın saçma olduğunu söylüyor. Aksine, her
zamankinden daha az maruz kalmaktayız. Bronzlaşma endüstrisi
dünyaya sadece iyilik yapmaktadır. 7
İşte bu kötü niyetli bir yutturmacadır. Beyin hastalık modeli
olmadan bronzlaşma bağımlılığını hayal etmek ne kadar zorsa, ileri
teknoloji, pazarlama ve halkla ilişkiler uzmanlarıyla donanmış bir
endüstri ve hedef demografi: depresyon geçmişi olan genç beyaz
kadınlar olmadan bronzlaşma bağımlılığını hayal etmek de aynı
derecede zordur. Bronzlaşma bağımlılığı hakkında ne düşünürseniz
düşünün, işin kendisi limbik kapitalizmin bir arketipidir. Bağımlı­
lık terminolojisi üzerindeki kavgalar, asıl sorundan yani tasarlanmış
aşırılığın neden olduğu zarardan uzaklaştırır.
Bu nedenle hormesis kavramı yararlıdır. Kelime Yunanca hızlı
hareket veya istek -İngilizce" uyarma" - anlamına gelir. Uyarıcıların
genellikle düşük dozlarda faydalı etkileri, yüksek dozlarda zararlı
7
Jerod L. Stapleton, Elliot J. Coups, ve Joel Hillhouse, "The Arnerican
Suntanning Association: A 'Science-First Organization with a Biased Sci-
entific Agenda," ]AMA Dermatology 149. (2013): 523-524; Steven Rein-
berg, • 1 in 5 Young Women Who Tan Indoors Get Addicted," WebMD,
19 Ekim 2017.
https:/ /www.webmd.com/ skin-problems-and-treatments/ news/20i7ioi9 /
i-in-5-young-women-who-tan-indoors-get-addicted#i (alıntı).

--- Sayfa 337 ---
AŞIRILICA KARŞI 1337
etkileri vardır. Bir dozun net yaran veya zaran, genetik donanıma,
geçmiş koşullara ve sosyal ortama göre değişir. Diğerleri eşit oldu-
ğunda daha yüksek dozlar hem daha yüksek riskler hem de teda-
rikçiler için daha yüksek karlar gerektirir. Küçük dozlarda ulttaviyole
ışını aslında sizin için iyidir. Ancak solaryum salonlan, ara sıra gelen
müşterilerini küçük dozlarla ışınlayarak para kazanmaz. Deyim
yerindeyse iyi yere dükkan açmışlardır ama dükkanın yeri hormesis
için terstir. Bu, tüm !imbik-kapitalist girişimler için geçerlidir.
Yatınmlar düzenlenebilir. Neden çoculdara, kendilerini kanserli bir hale
gelene dek kızartma/an için izi,n verilsin? Ytı da neden her yıl on mil-
yonlarca insanı baştan çıkarmak, hasta etmek ve öldürmek için /imbik
kapitalistlere izi,n verelim? Neden /imbik kapitalistlerin yatınmlan bu
kadar dirençli? Üzgünüm ama yazınızın başlık sayfasına "ÇÖZÜM
YOK"yazdım
Trajedilerin hazır çözümleri yoktur.
Limbik kapitalizm neden sadece kötü olacağına trajiktir?
Limbik kapitalizm trajiktir, çünkü insan do~ası genel olarak
iyi huylu bir ticaret kuralından kötü bir istisna yaratır. Kural, sosyal
ilerlemenin pazarın sınavını geçtikten sonra ayakta kalan yenilikle-
rin benimsenmesini takip etmesidir. Tarih, çoğu dayanıklı malın
tasarlanmasını haklı çıkarır. Ne kadar dayanıklı olursa o kadar iyidir.
186l'de İngiltere'nin en büyük demiryolu olan Londra ve
Kuzeybatı, aşınmış demir raylarının yenilenmesine bir servet har-
cıyordu. Bu nedenle yöneticiler bir test yaptılar. Kısa süre önce icat
edilmiş olan Bessemer çelik raylarını satın aldılar ve trafiği yoğun
bir rotadaki kendi en iyi demir raylarının yanı sıra be çelik rayları
da döşediler. Çelik raylar, demirden en az on yedi kat daha uzun
süre dayandı. Bunun gibi başarılar, arabalardan çamaşır makinelerine
kadar binlerce ürün için daha düşük maliyet, daha fazla güvenlik
ve daha yüksek kalite ile çelik çağını başlattı. Elveda fırçalama tah-
talan. Bu yüzden uygarlığın bedelinin önceden ödendiğini söyledim.
Faydaları daha sonra sanayi çağında bilim, teknoloji ve kapitalizm

--- Sayfa 338 ---
3381 BAĞIMLILIK ÇAĞI
en sonunda -bu vakada kelimenin tam anlamıyla- malları teslim
ettiği zaman geldi. 8
Maden aynasına ter döken ya da ocaldara kömür atan ücretli köleler
için değil.9
Para içeren herhangi bir girişimde olduğu gibi kapitalizm de
suçla ortak bir sının paylaşn. Şirketler işçileri suistimal etti ve işten
attı. Ticareti kısıtlamak ve tekel karlan yaratmak için komplo kur-
dular. Vergi kaçırdılar ve ürünlere hile kattılar. Çevreyi kirlettiler ve
yağmaladılar. 1860'lardan beri asıl soru, bu istismarlarla ilgili ne
yapılacağıydı. Gelecek yüzyıl tarihinin çoğu, birbiriyle çelişen iki
yanıtın çanşmasından kaynaklandı. Bunlardan biri, devlet mülki-
yetine ve -kimi zaman kanlı- diktatörce ekonomik planlamaya da-
yanan komünizmdi. Diğeri ise kötüye kullanımları en aza indirmek
için bürokratik yönetime ve işçilerin yaşamlarını iyileştirmeye yö-
nelik devlet girişimlerine dayanan ilericilikti. Sosyal açıdan ilericilik,
komünizmin başarısızlığa uğradığı yerde başarılı oldu. Karma en-
düstriyel ekonomilerdeki işçiler daha sağlıklı ve daha zengin ha.le
geldi. Yirminci yüzyılın sonlarında doğan bir İsveçli, on dokuzuncu
yüzyılın ortalarında doğmuş birinden ortalama iki ~t daha uzun
yaşadı ve üstelik IKEA'dan alışveriş yapmaya başladı. 10
Ytıni, kanalizasyonu ve okullan ve asgari ücreti ve antitröst yasalan ve
mobilya mağazalannı eklediğinizde medeniyetin boyunduruğu hafif
/emiş oluyor.
Adil rekabet her şeyi amnr. Daha iyi bir demir alaşımı bulmak
için adil rekabet, evet. Ya da daha ucuz tekstil ürünleri yapmak, bu
8
"Metallurgy." London Q Review [American ed.] 120 (Temmuz 1866): 53-
54; Douglas Alan Fisher, The Epic of Steel (New York: Harper and Row,
1963), Bölüm: 11-12.
9
Maden aynası: madende işçinin çalıştığı maden yüzeyi (Ç.N)
10 Jan Sundin ve Sam Willner, Social Change and Health in Sweden: 250 Ye-
ars of Politics and Practice (Solna: Swedish National lnstitute of Public He-
alth, 2007), 25, https:/ /www.diva-portal.org/smash/get/diva2:i7729/
FULLTEXT 01.pdf.

--- Sayfa 339 ---
AŞIRILIGA KARŞI 1339
arada Friedrich Engels ve Karl Marx'ın yazılarını destekleyen gelir-
ler için. Bu iki adamın hiçbiri fabrikaların ve atölyelerin ürünlerini
apğılamadı. Üretim koşullannı ;ışığıladdar. Üretim koşullan hakkında
ne yapılmalı, Viktorya Dönemi'ndeki siyasal ekonomiye ilişkin
tarnşmaları tetikledi. Ancak limbik kapitalizm, çok önemli bir
açıdan farklılık. gösterir. Yenilik ve rekabet, ne kadar adil ve düzenli
olursa olsWl, geliştirilmiş üretimin sosyal sonuçlarını daha iyi değil,
daha kötü yapma eğilimindedir. Bu nedenle içki 1. ve 2. Bölümlerde
bu kadar belirgin bir şekilde ele alınmıştır.
İlkel ama değerli medeni haz olan alkol, buhar ve çelik dünya-
sında özgürce akıyordu -çok özgürce. 19SO'lerde ve 1960'larda
Fransız bir demograf olan Sully Ledermarın, birçok hastalığın ve
sosyal soCW1W1 ulusal alkol tüketimini yakından takip ettiğini gös-
terdi. Tüberküloz, sindirim sistemi kanserleri, psikiyatrik hastaneye
yanşlar, kazalar, suçlar, vandalizm: Oranları Fransız alkol tüketimi
artnkça yükseldi ve sadece ağır içiciler arasında da değildi. Horme-
sis bireye olduğu kadar gruba da uygulandı. Bu güçlü bir görüştü
ve Fransız politikasının çelişkilerini açığa çıkardı. Ledermarın, alkol
üreticileri, perakendeciler ve Fransız hazinesinin tüketimi artırmaya
yönelik başarılı çabalarının alkolizm ve alkole bağlı ölüm oranlarına
yatının anlamına geldiğini söyledi.
Fransızlar, Ledermarın'
ı büyük ölçüde görmezden geldi. Ancak
fikirleri İskandinav, İngiliz ve Kuzey Amerikalı alkol araştırmacıla­
rınca tutuldu. 1970'lerin ortalarına gelindiğinde, genel tüketimde
azalanayı alkol kontrol politikasının ana hedefi haline getirmişlerdi.
Doğal olarak, bu onları, doğuştan gelen bir hak olarak daha fazla,
daha iyi ve daha ucuz ürünler alan tüketicileri uygwı fiyatlı, stan-
dartlaştınlmış içecekler için teşvik eden çok uluslu alkol şirketleriyle
bir çarpışma rotasına soktu.
Bu servet ve sağlık çatışmasının bir versiyonu, hızlı beyin
ödülü ile can sıkıntısı ve depresyondan kurtulma sağlayan, alış­
kanlık yaratan ürünler satan her ticaretin içinde vardır. Amfizem-
den okul başarısızlığına kadar ödenen bedeller, ürünlere göre

--- Sayfa 340 ---
340 1 BACIMLILIK ÇACI
farklılık göstermektedir. 11 Bedellerin ortak yanı, malları üreten
ve pazarlayanlardan çok başkalarınca karşılanmasıdır. En ağır
bedeller, tüketim üzerindeki kontrolünü kaybeden ve aynı zamanda
sosyal ve genetik olarak en savunmasız olanlarca karşılanmaktadır.
Kapitalizm genellikle sosyal yönden ilericiyse de limbik kapitalizm
de genellikle sosyal yönden gerileticidir. Bazen vahşicesine böyle-
dir.
Yıne, yeniden kötü bir taklit. Ancak her zavallı insan bağımlı
olmaz.
Her felaket de bağımlıları bulmaz. Batan sadece-bu-seferlik
mesajı çekendir. Aşın doz alan hafta sonu uyuşturucu kullanıcısı.
Boğaz kanseri olan alkolsüz içecek içen. Ölü ölüdür.
1ıe yaşayan yaşamaktadır. Yardım için mesaj atan kaza kurbanı. Uyuş­
turuculann sayesinde iyileşmekte olan ameliyat hastası. Yıldönümlerini
şampanya patlatarak kutlayan çift.
Öylesine. Hazlar özgürleştiriyor. Hazlar köleleştiriyor. Hangi-
sinin olduğu koşullara bağlıdır: doz, yaş, uygulama şekli, kullanım
süresi, beklentiler, sosyal koşullar ve genetik yatkınlıklar - atalarımı­
zın sosyal koşullarının da şekillendirmiş olduğu yatkınlıklar.
Kader.
Belki bir kez. Günümüzde bağımlıların kaderi istatistiksel
anlamda daha fazla mühendislik hizmeti alacak gibidir. Şirketler
tanrılar değildir. Şirketler, belirli bireylerin değil, sayıların peşine
düşerler. Hedef açısından zengin gruplarda ağır, bağımlı tüketiciler
yaratırlar. Üniversite spor kulüpleri Brezilya'da popülerdir. Çoğu
kulübün reklam hakları ve özel marka kullanımı karşılığında içkiye
indirim yapan kurumsal alkol sponsorları vardır. Bu yüzden kulüp-
11 Amfizem, akciğerlerdeki hava keseciklerinin (alveol) gerilip genişlemesi
neticesinde bu hava keseciklerini birbirinden ayıran ince duvarların yır­
tılması ve buna bağlı olarak da akciğerlerin esnekliğini kaybetmesiyle
oluşan ve solunum yetmezliğine yol açan yaygın bir kronik akciğer ra-
hatsızlığıdır.

--- Sayfa 341 ---
AŞIRILH"iA KARŞI 1341
ler bedava içki partileri düzenler. Ucuz bir giriş bileti karşılığında
öğrenciler içebilecekleri tüın içkileri satın almış olurlar. Sonuç: aşın
dozdan ölümler, cinsel saldırılar ve alkolün dibine vurma merakı
geliştiren üniversite öğrencileri. Alkolün dibine vuranlar, şirketin
etkin insan gelirleri haline gelirler; ucuza ve istenmeyen zararlara
en az düzeyde uyularak satın alınırlar. 12
ikna madalyonunun iki yüzü vardır.
Davranışsa! iktisatçılar madalyonun öbür yüzüne "dürtme"
diyorlar. 13 Tercihlerinizi doğru yaparsanız beynimizin bize karşı
olmak yerine bizim için çalışmak için hızlı, sezgisel ve sürüyü
takip eden kararlar verme eğilimini elde edebilirsiniz. Okul ye-
mekhanesinde patates kızartması yerine havuç çubuklarını göz
hizasına yerleştirin. Çoğu insanın çok fazla alkol tüketmediği veya
hiç sigara içmediği gerçeğinin reklamını yapın. Bunun gibi tak-
tikler daha sağlıklı tutumu teşvik eder. Nora Volkow haklıydı.
12 Sully Ledermann, Alcool Alcoolisme, Alcoolisation, C. 1: Donnees Scientfi-
ques de Caractere Physiologique, Economique et Social ve C. 2: Mortality
Morbidity Accidents du Travail (Paris: Presses Universitaires de France,
1956,1964); M. Craplet, "Policies and Politics in France: 'From Aperitif to
Digestif," From Science to Action? 100 Years Later-Alcohol Policies Revisi-
ted içinde, ed. Richard Muller and Harald Klingemann (New York: Klu-
wer, 2004 ), 127; Virginia Berridge, Demons: Our Changing Attitudes to Al-
cohol Tobacco, and Drugs (Oxford: Oxford U.S., 2013), 190-191; Alex
Mold, "'Everybody Likes a Drink. Nobody Likes a Drunk': Alcohol, He-
alth Education and the Public in 1970s Britain," Social History of Medicine
30 (2017): 612-636.
13 Dürtme Teorisi, davranışsa! ekonomi, siyaset teorisi ve davranış bilimle-
rinde grupların veya bireylerin davranışlarını ve karar vermelerini etkile-
menin yolları olarak olumlu pekiştirme ve dolaylı öneriler içeren bir kav-
ramdır. Dürtme, eğitim, mevzuat veya uygulama gibi uyumu sağlamanın
diğer yollarıyla çelişir. Dürtme kavramı, Chicago Üniversitesi'nden iki
Amerikalı bilim adamı olan davranışsa! iktisatçı Richard Thaler ve hukuk
bilgini Cass Sunstein tarafından 2008 yılında yayınlanan Dürtme: Sağlık,
Mutluluk ve Zenginlikle ilgili Kararları Uygulamak (Nudge: lmproving
Decisions About Health, Wealth, and Happiness) kitabında popüler hale
getirilmiştir (Ç.N).

--- Sayfa 342 ---
3421 BACIMLILIK ÇAGI
İnsan biyolojisini zayıflatmak yerine güçlendirmek için çevreyi
değiştirebiliriz. 14
Ancak Volkow'un savında bir boşluk olduğunu söylediniz.
Her ne kadar iyi seçimlere doğru yönlendirilmiş olsak bile
rekabetçi piyasalardaki girişimciler bizi kötü olanlara yönlendirme-
nin yollarını bulurlar. Dürtme kavramını popülerleştiren akademis-
yenler Richard Thaler ve Cass Sunstein, kalabalık bir havaalanı
koridorunda rekabet eden yiyecek dükkanları örneğini verdiler. Biri
meyve ve yoğurt sam. Diğeri ise Cinnabon ( tarçınlı rulo) sam; 730
kalori ve 24 gram yağ ile. Her bir rulo. Personel, tarçınlı ruloları
mağazanın önünde bulunan yetersiz davlurnbazlarla donatılmış
fırınlarda pişirdi, böylece kokusu koridora yayıldı. En çok işi kimin
yaptığını tahmin edene ödül yok. 15
Tarçınlı rulo, modern tüketici ikileminin somut bir örneğidir.
Bir asır önce, insanlara bir gün kanatlan olan bir tüple istedikleri
yere alıp götürülmelerini beklerken klima konforunda bir şeyler
atıştırabileceklerini söyleseydiniz, ütopik olmaktan başka bir şey
olmayan böyle bir senaryoyu zor hayal edebilirlerdi. Onlara böyle
bir atıştırmanın onları kolruklanna zor sığabilecek kadar şişmanla­
tacağını veya diyabet ve kanser risklerini artıracağını söyleseydiniz,
buna başka gözle bakabilirlerdi.
Thaler ve Sunstein, tarçınlı rulonun ( Cinnabon) eğlenceli
bir karşı örnek olduğunu düşündüler. Sonrasında neler olduğu o
kadar eğlenceli değildi. Tarçınlı rulo elliden fazla ülkede mağaza­
lar açarak dünyaya açıldı. Şirket yılda bir milyar dolardan fazla
para kazandı.
14 Ana Regina Noto vd., "The Hidden Role of the Alcohol Industry in Youth
Drinking in Brazil"JSAD 76 (2015): 981;Jean Kilbourne toAce Bushnell,
7 Ağustos 1986, kutu: 26, JKP
15
Agc., 49: Khushbu Shah, "How Cinnabon Tricks You with lts Cinnamon Smells,"
Eater, 21 Mayıs 2014.
hrrps:/ /www.carcr.cOm/20 I 4/5/21 / 6220567 /hOw-cinnab0n-tricks-you-with-its-
cinnamon-smells.

--- Sayfa 343 ---
AŞIRILIGA KARŞI 1343
Her işletme, karşı konulamaz derecede cazip bir ürün satan bir
sonraki tarçınlı rulo olmak ister. Ürünler yasal, yasa dışı veya her
ikisinden de biraz olabilir. Restoran zincirleri pasormalı milkshake,
pastırmalı dondurma, pastırmalı her şeyi sunar. Fırıncılar kafeinli
çörek satarlar. Otel mini harlan işyerinde kanşnnlmış kokteylleri
stoklar. Elektronik tombala makineleri, ATM gibi çalışır. Mobil
kumar uygulamaları, oyunlar sırasında bahis oynamayı teşvik eder.
Esrar dükkanları. yenilebilen marihuana satar; stüdyolar, ganja yoga.
Durban sokak sancılan, kenevir ve antiretroviral ilaçlarla kombine
edilmiş eroin, Whooanga satar. 16 Kimyagerler, UMturucu yasalarını
savuşturmak için sürekli olarak ince ayar çekilen yeni psikoaktif
maddeleri alelacele üretirler. Kullanıcılar, aromalı e-sigara kartuşla­
rının -haşhaş yağları için hoş bir tamamlayıcının- yanı sıra "yasal
kafa yapan" ürünleri satın alırlar. Veya oyun ve pomo deneyimini
artırmaya yarayan artınlmış veya sanal gerçeklik başlıkları satarlar.
Bunlar son zamanların örnekleri olsa da tarihsel paralellikleri
vardır. Geriye dönüp baktığımızda limbik kapitalizmi bu kadar
ürkütücü yapan alna yatan teknolojilerinin çok esnek olmasıydı.
Geliştirme ve harmanlama olasılıkları, genellikle birbiriyle alakasız
görünen icatlar ve ürünlerle çoğalmaya devam etti. Nesneler, nes-
nelerle olduğu kadar insanlarla da iç içe geçti. Tarihin şişesi cinlerle
doluydu. Cinler şişeden çıktıklarında çiftleştiler. Ya da çöpçatan
edindiler. Rekabet, deneme ve öykünmeyi teşvik etti.
Marlboro bir zamanlar bilinmeyen bir sigara markasıydL 1960'la-
nn başında, Philip Morris amonyak bileşiklerini bağlayıcı maddeler
olarak eklediğinde dünya çapında bir haşan elde etti. Kimyasallar
aynca çikolata tadı da sağladı ve daha da önemlisi, serbest nikotin
moleküllerini artırarak dumandan "tatmin"i arnrdı. Rakipler pazar
payını kaybetti. Sonrasında rakiplerin casusları ve mühendisleri
Marlboro'nun sırrını keşfettiler ve kopyaladılar. Marlboro'nun
16 Whoonga, 2009'dan beri Güney Afrika'da yaygın olarak kullanılan, muh-
temelen başka maddelerle karıştırılmış bir siyah katran eroin türüdür
(Ç.N).

--- Sayfa 344 ---
3441 BACIMLILIK ÇACI
yapnğı sporda doping yapmak gibiydi. Ya sen de hile yaparsın ya da
kaybedersin. 1989'da tütün endüstrisi her yıl S milyon kilogramdan
fazla amonyak tozu karıştınyordu. Sektör avukatları, malzemeleri
"işlem yardımcı/an ve aromalar" olarak adlandırdı. İnsan vücudunda
"doğal olarak" -yine o kelime- bulunuyordu. Zararsızd.ılar. Neden;
gıda üreticileri bile onları katkı maddesi olarak kullanmıştı. 17
Örüntüyü görüyorsunuz, geçmiş ve bugün. Bu, gizli bir kimlik
avı yarışması anlamına gelir. Zokaları çoğalnn ve keskinleştirin,
ardından yakalanmayı sıradan hale getirin. Bu işletmelerin bu kadar
dirençli olmasının bir başka nedeni de budur. Ürünlerinin normal
kullanımının ne yararlı ne de zararsız olduğu izlenimini yaratırlar.
Ve aksine, faydalı ve zararsız kullanım normaldir.
Bağımlılık normal değildir.
Yine de sıklığı yeterince düşükse bağımlılığın kendisi de avan-
taja çevrilebilir. Kumar endüstrisi, bazı müşterilerinin kontrolü
kaybettiğini açıkça kabul etmektedir. Bu nedenle kumar endüstrisi,
bağımlılığının genetik ve nörokimyasal temelini inceleyen tedavi
merkezlerini, doktorları ve yardım hatlarını sübvanse etmek için
milyonlarca dolar vaat eder. Halkla ilişkiler ritüeli için açıklama
yapın! Fotoğrafçıları çağırın! Kameralara gülümseyin! Poster bo-
yutlarındaki çekleri verin! Psikolojik bir rahatsızlıktan mustarip
olan bu bağımlı azınlığın neyi varmış bulmaya çalışalım! Biz prob-
lem tipleri beladan nasıl uzak tutacağımızı öğreniyorken siz normal
tipler kumar oynamaya devam edin! Tabii ki, endüstri bunu sadece
17 Robert N. Proctor, Golden Holocaust: Origins of the Cigarette Catastrophe
and the Case far Abolition (Berkeley: U. of California Press, 2011 ), 398-
403; Allı: M. Freedman, "'lmpact Booster: Tobacco Firm Shows How Am-
monia Spurs Delivery ofNicotine," WSJ, 18 Ekim 1995; "Expert: Arnmo-
nia Added to Cigarettes," CNN, 4 Şubat 1998, http://www.cnn.com/
US/9802/ o4/ minnesota.tobacco/index.html? _ s= PM: US ( 1 O milli on);
Anonymous, "Response to Wall Street Journal on Arnmonia and Nico-
tine" (TS, 13 Ekim 1995), Truth Tobacco Industry Documents, https://
www.industrydocumentslibrary.ucsf.edu/tobacco/docs/#id=kndyoo82
("flavorants," "naturally").

--- Sayfa 345 ---
AŞIRILICA KARŞI 1345
göstermelik bir şekilde yapacak, çünkü karını sürdüren sorunlu
azınlığı yaratmak için daha fazla para yanrdı. 18
Hedef maksimum kar ise, neden bağı.mldık araştımıasına anlamlı mik-
tarda para yatıralım?
Güvenli dinlence amaçlı kumar görüntüleri etrafında makul
bir inkar ortamını teşvik etmek. Ya da içme, uyuşturucu alma,
anşnrma, soda içme veya biraz ışın alma. 19SO'lerin ortalarına kadar
solaryum endüstrisi tarafından desteklenen aldatıcı bilimden tütün
endüstrisinin ilk büyük kanser korkusuna karşı koymak için bir
araştırma paravanı bıraktığı ana kadar bir çizgi çekebilirsiniz. Yoz-
laşmış bilim de dahil olmak üzere bilim, diğer endüstrilerin kullan-
mayı öğrendiği bir halkla ilişkiler kozudur. Kopyalama, !imbik ka-
pitalizmin neden sadece alışkanlık yapan ürün ve hizmetleri satan
rastgde bir işletme topluluğu olarak değil, gdişmekte olan bir sistem
olarak anlaşılması gerektiğinin bir başka nedenidir.
Ancak bu işletmeler aynı zamanda birbirleriyle de rekabet halindedir.
Elbette rekabet ederler. Daha çok tütün iç, daha az şeker ye!
Ytizyılın ortalarındaki bir marka olan Lucky Strike, kendisini tatlı­
ların yerine konulabilecek zayıflatıcı olarak tanıtıyordu. Şeker En-
düstrisi de diyete işaret etmekten çekinmiyordu. 1960'larda ve
1970'lerde şeker ticaret birliği, şekerin rolünü küçümseyen, suçlu
olarak yağ ve kolesterolü ortaya atan kalp hastalığı araştırmalarını
sessizce finanse etti. Sektör liderleri, eğer insanlar yağları azaltırlarsa
diyetlerine daha fazla şeker ekleyeceklerini biliyorlardı.
19
18 National Center for Responsible Gaming, 1998 Annual Report, Gambling
Vertical File-Associations: National Center for Responsible Gaming,
SC-UNLV (checks); Brett Pulley, "Study Finds Legality Spreads the Com-
pulsion to Gamble,n NYT, 7 Aralık 1997; Eliza Strickland, "Gambling
with Science,n Salon, 16 Haziran 2008, https:/ /www.salon.com/20o8/o6/
i6/gambling_Science/.
19 Cristin E. Kearns, Laura A. Schmidt, ve Stanton A. Glantz, "Sugar
Industry and Coronary Heart Disease Research: A Historical Analysis of
lnternal lndustry Documents,n ]AMA lnternal Medicine 176 (2016):
1680-1685.

--- Sayfa 346 ---
3461 BACIMLILIK ÇACI
Ben-değil-onlar popüler bir oyun olmaya devam etmektedir.
Sigara içmek yerine elektronik. sigara içmeyi deneyin! Ağn için
afyondan elde edilen analjezikler yerine esrarı deneyin. Evden kaçın,
Disneyland'e gidin. Disney, Florida'da çevresindeki kumarhanelerin
turist dolarları için rekabet etmesini önlemek adına lobi yapn. Yine
de restoranlarında şarap önermek için şarap servisi yapan garsonlar
tuttu.
Limbik. kapitalizmin bir rakipler-takımı yönü vardır. Tarzı, bir
asır önceki dik kafalı kötü alışkanlık karşın koalisyonu anımsanr.
Rekabet, istenmeyen örnekler yaratan reklam yasaklarına ortak
muhalefet türünden iş birliğini engellemez. Öykünmeyi de engel-
lemez. Esrar satan yerler, abur cubur [fast-food] tarzı arabaya servis
hizmeti sunar. Kumarhaneler, kumarbazları .,. sorumlu bir şekilde
oynamaya" teşvik eder. Alkol endüstrisinin dik.kati başka yöne
çekmek ve suçu başkasının üstüne atmak için kullandığı klasik halkla
ilişkiler taktiği "lüıfen karannda tüketiniz" de aynı taktiktir. 20
Taktikler küçük fedakarlıklar gerektirir. 1982 ile 1996 yıllan
arasında, o zamanlar dünyanın en büyük bira üreticisi olan Anheuser-
Busch, bilinçli içki içme mesajları için yılda 11 milyon dolardan
fazla para harcadı. Bu durum, her bir dolara karşılık ürünlerini ta-
nıtmak için 50 dolar harcandığını fark edene kadar çok para imiş
gibi görünür. Rakamları analiz eden şirket raporu, yönetimin her
eyleminin .,. hisselerinin değerini artırma gibi baskın gelecek bir hedef
tarafindan yönlendirildiğini" vaat etti. Doğruydu. Bu yüzde 2 ku-
rumsal imajı parlatmak ve politik. öfkeyi saptırmak için yerinde
harcanmış paraydı. 21
Koruma sanrı almanın birçok yolu vardır. Rüşvet ve şiddetin
rutin olduğu yüksek riskli, yüksek karlı yasa dışı işletmelerde bun-
lar gün gibi ortadadır. Uyuşturucu kaçakçılarının dediği gibi, plata
20 Amanda Reiman, Mark Welty, Perry Solomon, "Cannabis as a Substitute
for Opioid-Based Pain Medication: Patient Self-Report," Cannabis and
Cannabinoid Research 2 (2017): 160-166.
21
Anheuser-Busch Company Profile" (TS, 1997), kutu: l,JKS.

--- Sayfa 347 ---
AŞIRILIGA KARŞI 1347
o plomo, güm~ veya kurşun [ya parayı alırsın ya da kurşunu yersin].
Lirnbik kapitalizmin yasal branşlarındaki yasal kandınnacalar daha
kolay gözden kaçabilir.
Bunun en iyi örneği, kara para aklamanın en eski şekli olan
hayır kurumlarıdır. Çöpçülerin ölü bağımhlan balık tuona kancasıyla
topladığı Harbin'in kötü bölgesi olan Grand Vision Bahçesi'ni
hanrlıyor musunuz? Garden' ın en kötü şöhretli köhne dairelerini
kiralayanlardan biri olan Zou Xisan, aylık olarak katkıda bulunduğu
Harbin Ahlak Cemiyeti'ni de yönetti. Polis şefi ona, aynı zamanda
melanet yuvasından da yararlanmasının yanlış olup olmadığını
sorduğunda Zou, "Dünyadaki insanlara sadaka veriyorum, bu
yüzden endişelenmiyorum" cevabını verdi. 22
Hayırsever geri dönüşüm, ahlaksızlığı aklar. Dünyanın Zou
Xisan'lannı toplayan ve kurşuna dizen Çin'in komünist hiilcumeti
bile sonunda spor ve sosyal yardımlaşma programlan için piyango-
lara izin verdi. Piyangolar kwnarhanelerden daha temizdi ve bahis-
çilere kwnardan kaşınanları tırmalama şansı verdi. Kötünün iyisi
düşüncesi yaygınl~n. 1994'te İngiliz hükumeti, Miras Piyango
Fonu'nu kurdu. Müzeleri, katedralleri ve parkları açık ve turizm
ekonomisini vızır vızır işler tuttu. Azalan oranlı gizli bir vergi,
sosyal bir kazanç hlline geldi. 23
Quaker pkowaalar ne ol.ıuak? C:ıdbury'ler imparatorluğun dişlerini
çürütmüş olabilir. Ama onlar gerçek hayırsever/erdi.
J. C. ve Cari Jacobsen gibi bazıları Viktorya Dönemi bira üre-
ticileriydi. J. C., Kopenhag' ın dışındaki bir bira fabrikasında yüksele
kaliteli fıçı bira üreterek bir servet kazandı. Ölçülü olmayı öğütledi
ve iyi birayı alkollü içkilere sağlıklı bir alternatif olarak tanım. Daha
22 Kathryn Meyer, Life and Death in the Garden: Sex, Drugs, Cops, and Rob-
bers in Wartime China (Lanham, Md.: Rowman and Littlefield, 2014), 55.
23 "lnvestors Win Big with Bet on Chinese Lottery Firms Shares; South
China Morning Post, 7 Ocak 2014, http://www.scms.com/business/
china-business/ article/ i3990i9 / investors-win-big-bet-chinese-lottery-
firms-shares.

--- Sayfa 348 ---
3481 BACIMLILIK ÇACI
sonra oğlu ve rakibi Cari' ın Ny Carlsberg Vakfı ile birleşen Carlsberg
Vakfı' nı kurdu. Her ilci adam da bağışlarında ilciyüzlü değildi. Geçerli
Danimarka standartlarına göre hiçbiri kötü alışkanlığı desteklemedi.
Yine de şirket uluslararası alanda geliştikçe hayırsever mirasları bir
halkla ilişkiler cazibesi olmaya devam etti. Carlsberg Vakfı, birinci
sınıf sanat ve araştırma programlarını Carlsberg Grubu'nun dünya
çapındaki satışlarına bağlamaktan çekinmedi. 24
Carlsberg, Purdue Pharma ile karşılaştırıldığında bir görgülü-
lük modeliydi. Purdue'nin modern tarihi 1952'de Arthur, Mortirner
ve Rayrnond Sadder adlı üç New Yorklu doktor kardeşin küçük bir
ilaç şirketi olan Purdue Frederick'i satın almasıyla başladı. Sacklers
ve ardılları, Amerika Birleşik Devletleri'nde ve daha sonra denizaşırı
ülkelerde Mundipharrna adlı bir şirket ağı -kelimenin tam anlamıyla
"uyuşturucu dünyası" - aracılığıyla saoş yapalar. Formül basitti: Ürünü
sürün ve serveti dağıtın. Lobiciler tuttular, tıbbi kanaat önderlerine
ödemeler yaptılar ve yemek ve konferans gezilerine ve yeni ilaçlar
için şirket destekli araştırmalara boğdukları olası reçete yazan he-
kimlere ilaçlarını pazarladılar. Bunlar arasında kronik ağrı hastaları
için uyuşturucular da vardı.
"Hasta" etiketi önemlidir. Sokak bağırnWarı cana yakın değildi.
Kronik hastalıklardan mustarip hastalar ise cana yakındı. Onlara
yardım etmek veya onlara yardım ediyormuş gibi görünmek, katı
düzenleme veya yasaklamalardan kaçınmanın en emin yoluydu.
Aynı şey aynı zamanda tıbbi marihuanayla da oluyordu. Neden kilo
kaybı ve mide bulantısıyla mücadele eden ~IDS ve kanser hastala-
rına fayda sağlayabilecek bir tedavi yasaklansın? Her ne kadar esrar
dağıtıcıları ölümcül hastalara sarış yapmaktan daha fazlasını arzulasa
da çok az kişi bu tür insani amaçlara itiraz edebilir.
Purdue yöneticileri de benzer bir baştan çıkarmaya yöneldiler.
1980'lerde ve 1990'larda, ağrı giderici uyuşturucu satmaya giderek
daha fazla odaklandılar. Yavaş salınımlı bir morfin hapı olan MS
Contin ve ardından eroin kadar güçlü bir yavaş salınımlı oksikodon
24 Pursue Perfection (Copenhagen: Carlsberg Foundation, 2014), 25, 28.

--- Sayfa 349 ---
AŞIRILICA KARŞI 1349
hapı olan OxyContin'i pazarladılar. MS Contin'nin çoğu kanser
hastalarına verildi. Ancak Purdue, çok daha büyük kanser dışı ağrı
pazarına imreniyordu. 199S'in sonlarında Purdue'nün lobi yaptığı
FDA, birkaç günden fazla süren orta ve şiddetli ağrılar için Oxy-
Contin reçete edilmesine onay verdi. Şirket hemen, söz dinler
pratisyen hekimler ve bunlar aracılığıyla, artrit ve sırt ağrısı gibi
yaygın şikayetlerden mustarip olup uyuşturucu kullanmamış has-
talardan kar etmeye başladı. Purdue, çoğu yan etkinin hızla azala-
cağına söz verdi. Hapları "sorunsuz ve süre/dl' ağrı gidermeyi sağla­
yacaktı. "Çok ender" bir durum olduğundan "ağrının giderilmesinde
kullanılan yasal opioidlere iyatrojenik {tedavide istenmeyen} bağım­
lılık" konusunda endişelenmenize gerek yoktu. 25
Aksine ender değildi. 2000'lerin başlarında, aşırı reçete edilen
OxyContin, uyuşturucuların kötüye kullanımı ve bağımlılığında
keskin bir artışı ve uyuşturuculara olan talebin artmasını tetikledi.
Yasal ve yasa dışı diğer tedarik.çiler de atladılar. İlaç üreticileri ve
distribütörleri hapları fabrikalarda stokladılar ve buraları bölgesel
dağıtım merkezlerine dönüştürdüler. Hastalar sistemi çözmeyi
öğrendi. Doktorlarla alışveriş yaptılar, reçetelerini doldurttular,
sağlık ödemelerinin birkaç katına hapları sattılar. Haplar pahalı
hale geldiğinde, kendi dağmm ağlarını kurmuş olan Meksikalı
kaçakçılar yüksek kaliteli eroinle rekabet ettiler. Sonraları, kolay-
lıkla kaçırılabilen ve herhangi bir yerde sentezlenebilen güçlü bir
uyuşturucu olan fentanili eklediler. Ancak Purdue işini yürütmeye
devam etti ama ardından ortaya çıkan bağımlılık ve aşırı doz
salgını felaketti. 2016 ve 2017 itibarıyla aşırı dozdan ölümler,
ABD ortalama yaşam süresinde düşüşe neden oluyordu. Bu, 1962
ve 1963'teki ölümcül grip salgınlarından bu yana ilk iki yıllık
düşüştü. 26
25 OxyContin Press Release, 1996, Los Angeles Times, 5 Mayıs 2016, http:/ / docu-
ments.latimes.com/ oxycontin-press-release-1996/, 1,2,8,
26 Bu açıklama şunlara dayanmaktadır: Barry Meier, Pain Killer: An Em-
pire of Deceit and the Origin of Americas Opioid Epidemic (New York:

--- Sayfa 350 ---
350 1 BACIMLILIK ÇACI
Bu arada Sacklers ve mirasçıları kan dağıtmayı garantiledi.
İsim yapmış üniversitelerde araştırma enstitüleri, profesörlükler
ve konferans dizileri oluşturdular. Harvard'dan Pekin'e kadar yeni
müzeler inşa ettiler. New York'tan Paris'e eski müzeleri genişletti­
ler. Afyon türevi bağımlılık felaketi gizlenemeyecek kadar büyük
hale gelene kadar bağışlar aileye onlarca yıllık prestij ve itibar
kazandırdı. Bir psikiyatri profesörü olan Ailen Frances, bir mu-
habire, Sackler'da-bu ve Sackler'da-şu konferans salonlarında su-
numlar yaparak bir kariyer geçirdiğini söyledi. Bu adın, kapitalist
cömertliğin aşar vergisi gibi olan iyi işler ile eş anlamlı olduğunu
düşünüyordu. Sonrasında ailenin servetini kitlesel bağımlılıkla
kazandığını anladı. "Yaptıklannın yanlanna kar kalması şok edici"
dedi. 27
Şok edici olması da aynı zamanda modelin parçasıdır. Bir
üniversiteye bağışta bulunan tütün kralı: James Duke. Fakir çocuk-
lar için futbol sahaları yaporan uyuşturucu kaçakçısı: Pablo Escobar.
Siyonist amaçlan ve kanser araştırmalarını finanse eden kumarhane
patronu: Sheldon Adelson. Müzelere binalar ekleten farına ailesi:
Sacklers. Yasal ya da yasa dışı -kesin bir ayrım değil- lirnbik kapita-
listler, toplumdan pay elde edenler kadar toplumun kaybedenlerini
Random House, 2018): Sam Quinones, Dreamland: The True Tale of
Americas Opiate Epidemic (New York: Bloomsbury, 2015): Christop-
her Glazek, "The Secretive Family Making Billions from the Opioid
Crisis," Esquire, 16 Ekim 2017, http://www.esquire.com/news-
politics/ai2775932/sackler-family-oıcycontin/; Andrew Kolodny vd.,
"The Prescription Opioid and Heroin Crisis: A Public Health Appro-
ach to an Epidemic of Addiction," Annual Review of Public Health 36
(2015): 559-574: Harriet Ryan, Lisa Girion, Scott Glover, •oxyContin
Goes Global-'We're Only Just Getting Started;" Los Angeles Times,
18 Aralık 2016: Jeanne Whalen, "U.S. Lifespans Fail Again," WSJ, 21
Aralık 2017: Keith Humphreys, Jonathan S. Caulkins, Yanda Felbab-
Brown, "Opioids of the Masses: Stopping an American Epidemic from
Going Global," Foreign Affairs 97 (Mayıs/Haziran 2018): 118-129.
27 Patrick Radden Keefe, "Empire ofpain," New Yorker 93 (30 Ekim 2017):
34-49, s. 36 (alıntı).

--- Sayfa 351 ---
AŞIRILICA KARŞI 1351
de yarattılar. Purdue yöneticilerinin en çok reçete yazan doktorları
için kullandıkları kumar terimi olan "bal.inalan yakaladığınızda,
pek çok insan balina yağından pay alır." 28
Lirnbik kapitalizmden yararlananlar her zaman hedeflenen-
ler değildir. Örneğin özel finans şirketlerinin uyuşturucu bağrm­
Wığı salgınıyla hiçbir ilgisi yoktu. Yine de 2011 'den 2016'ya kadar
tüm yeni bağımlılardan yararlanmak için özel uyuşturucu tedavi
tesislerine S milyar doların üzerinde yannm yaptılar. Limbik ka-
pitalizmin gevşek bir komplocu ittifakından daha çok kendi
kendini sürdüren bir sistem olmasının bir başka nedeni de budur.
Üretim fazlası, ürünün güncel fiyatına veya tedarikçinin bilanço-
suna yansımayan dışsallıklar, yan etkiler üreterek paydaşlar yaranr.
Amerika Birleşik Devletleri'nde, on sekiz ila yirmi dokuz yaşları
arasındaki sürücülerin yaklaşık üçte ikisi, araba kullanırken me-
sajlaştığını kabul etti. Yıllardan beri azalmakta olan toplam kaza
sayısı 2011 'den sonra artmaya başladı. Otomobil sigortası fatura-
ları da arttı. Akıllı telefon üreticileri değil ama sürücüler para
kaybetti. 29
Remora, lirnbik kapitalizmin köpek balıklarıyla sürüklenir. 30
Farklı şekil ve boyutta birçok remora vardır. Bunu iş edinecek
kişileri işe almayı düşünün. Onlar için her türlü aşın tüketim veya
bağımlılık kullanışlı bir belirteçtir. Belirteçler, sınıfa, karaktere ve
strese ve dürtü kontrolü ile pozitif ilişkili olan zekaya ipuçları
sunması açısından kullanışlıdır. Belirteçler, karar vermelerini
kolaylaştırır ve gelecekteki kayıpları önler. İstatistiksel olarak, sigara
içenler, kompulsif bir şekilde atıştırmalık yiyenler, uykusuzluk
çeken oyuncular ve uyuşturucu testi pozitif olanlar işe alınması
zayıf adaylardır.
28 Age., 43 (balinalar).
29 Jeanne Whalen ve Laura Cooper, "Private Equity lnvests in Rehab Cen-
ters," WSJ, Eylül 6,2017; Leslie Seism ve Nicole Friedman, "Smartphone
Use Lifts Car- lnsurance Rates,n WSJ, 21 Şubat 2017.
30 Remora, başındaki emici bir organ vasıtasıyla daha büyük balıklara yapışan
bir ı;eşit balık (Ç.N).

--- Sayfa 352 ---
3521 BACIMLILIK ÇACI
Belki teoride. Ancak işverenler /imbik kapitalizmin kayıplanndan ka-
çarak gerçekte ne kadar tasarruf eder?
Toplam olarak söylemek zor, ancak bireysel çalışmalar önemli
tasarruflara işaret ediyor. Sigara molaları, ek sağlık hizmeti maliyet-
leri, işe gelinmeyen günler ve azalan üretkenlik, erken ölüm nedeniyle
daha küçük emeklilik harcamalarının "karı" çıkarıldığında, her sigara
içen Amerika Birleşik Devletleri' ndeki özel işverenlere yılda ortalama
yaklaşık 6.000 dolara mal oluyor. Bu nedenle, elenmiş her bir sigara
içicisi yılda 6.000 dolar tasarruf ettiriyor. Bu rakam, sağlık hizmet-
lerinin daha az maliyetli olduğu ülkeler için daha düşüktür. Ancak
yükleme iskelesinde sigara içerken veya bronşitten evde yatarken
kimse patron için para kazanmaz. 31
Dışsallıklar için "problemli karlar" şeklinde daha iyi tahmin-
lerimiz var. Tıbbi teknoloji firmaları yılda 3 milyar doların üzerinde
uyuşturucu testi ekipmanı ve hizmeti satarken, yıllık satışlar yüzde
4,5 oranında büyümektedir. Öte yandan, milyarlarca tüketici ve
çalışan, görünürde veya başka şekilde sigarayı bırakmak veya kilo
vermek için ürünler satın alır. Küresel diyet endüstrisi, yıllık yüzde
8,3 büyüme oranıyla 2016'da 21 S milyar dolara ulaştı. Remora bir
gün köpekbalığı kadar büyük olacak. 32
İkinci ve üçüncü derecede sorundan kaynaklanan -remoranın
başka remoraya tutunması olan- karlar da var. Akciğer kanseri has-
talan için daha fazla immünoterapi (yılda 100.000 dolar), zincirle-
rinden kurtulmuş bağışıklık sisteminin hastanın sağlıklı akciğer
dokusuna da saldırması durumunda pulmonologlar (akciğer uz-
31
Micha Berman vd., "Estimating ehe Cost ofa Smoking Employee," Tobacco
Control 23 (2014): 428-433.
32 Jon Evans, "Drug Testing: Technologies and Global Markets," BCC Rese-
arch, Mayıs 2017, https:/ /www.bccresearch.com/market-research/pharma-
ceuticals/ drug-testing-technologies-markets-reporc-phmo l 3g.html; "We-
ight Management Market Analysis," Grand Vıew Research (Şubat 2017),
https://www.grandviewresearch.com/industry-analysis/weight-manage-
ment-market.

--- Sayfa 353 ---
AŞIRILICA KARŞI 1353
manlan( için daha fazla iş anlamına gelir. Daha fazla UMturucudan
ölüm, daha fazla donör organ ve daha işlek nakil birimi anlamına
gelir. Daha fazla bariatrik ameliyat, sarkan fazla cildi çıkarmak için
daha fazla ardışık ameliyat anlamına gelir. Yemek yerine alkol veya
uyuşturucu suistimaline kaçan bariatrik cerrahi hastalan ek tedavi
giderleri ile karşı karşıyadır. Rehabilitasyon merkezi hayır kurumu
değildir, özellikle de tekrarlayan yatırılışların çaresiz ailelerin biri-
kimlerini tükettiği Amerika Birleşik Devletleri'nde. Daha genel
olarak, sağlık giderleri kontrolünün olmaması, Amerika Birleşik
Devletleri'ni tasarlanmış fazlalığın onarımı için dünyanın en karlı
pazarı haline getiriyor. İlaç endüstrisi, limbik kapitalizmi sever ve
bu sadece kendi bağımlılık yaratan ürünleri pazarı nedeniyle değil­
dir. Genellikle kötü beslenme ile bağlantılı olan "kötü" kolesterolü
düşüren bir ilaç olan Lipitor, Amerika Birleşik Devletleri'nde sos-
yalleştirilmiş sağlık sistemlerinde olduğundan yirmi kat daha fazla
satılabilir. 33
Yani, daha yakından incelendiğinde, küresel trajedi.nizi,n sadece bir başka
Kınkee maskaralığı olduğu ortaya çıkar.
Tam olarak değil. Olağandışı özgürlük, zenginlik ve gücün
Amerikalılara özellikle İkinci Dünya Savaşı'ndan sonra limbik ka-
pitalizmin küreselleşmesinde öncü bir rol verdiği doğrudur. Ve
aşırılıkları için alışılmadık derecede büyük bir ücret ödedikleri de
doğrudur. Gerçi gelirleri yükselen diğer ülkeler de aynı şeyi yaptı.
Örneğin Suudiler dünyanın en obez insanları arasındadır. Obezite
cerrahisi istiyorsanız New York'ta olduğu kadar Riyad'da da iyi
hizmet alırsınız.
33 Denise Grady, "Lung Cancer Patients Live Longer with Immune Therapy,n
NYT, 16 Nisan 2018 ($100,000); C. M. Durmand vd., "The Drug Over-
dose Epidemic and Deceased-Donor Transplantation in the United States:
A National Registry Study,n Annals oflnternal Medicine 168 (2018): 702-
711; Jeanne Whalen, "After Addiction Comes Families' Second Blow:
The Crushing Cost of Rehab,n WSJ, 8 Mart 2018; Elisabeth Rosenthal,
"The $2.7 Trillion Medical Bill,n NYT, 1 Haziran 2013.

--- Sayfa 354 ---
3541 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Daha da önemlisi, Amerikalıların lirnbi.k kapitalizm için dün-
yanın "referans toplumu"nu yaratacağına ilişkin hiçbir şey öngörül-
medi. On sekizinci ve on dokuzuncu yüzyıl Avrupa'sındaki haz,
kötü alışkanlık ve bağımlılık tarihinin Amerika Birleşik Devletleri
ile pek ilişkisi yoktu. Tamamen ticaretle. imparatorluklarla, şehirlerle,
endüstrilerle ve sanatın canlandırdığı bir hedonist yaratıcılıkla
ilişkiliydi. Belle Epoque Patisi, Sili.kon Vadisi kadar bu hikaye için
doğal bir başlangıç noktasıdır. Amerika Birleşik Devletleri hiç var
olmasaydı da lirnbi.k kapitalizmin küreselleşmesi, belki daha rafine
bir biçimde de olsa başarılı seyrini sürdürürdü.
Ancale köleliğin veya soykınmın kürese/lqmesinin başanlı rotasını sür-
dümıeye devam edeceğini söyleyemezdiniz. Reformcular, hükumetler
ve uludararası kuruluşlar, ganimet açısından zengin d,,şsa/lıklan or-
tadan kaldıran diğer yağmacı sistemlere gem vurdular. Neden bunda
olmadı?
Birincisi, asla belirli bir toplumdaki herkesi köleleştirmedi ya
da öldürmedi. Pek çok insan, riskli bir şekilde olsa bile etkin yeni
özgürleştirici hazlar buldu. 3. Bölüm. İkincisi, on dokuzuncu yüz-
yılın sonları ve yirminci yüzyılın başlarındaki reformcular ve
hülcıimetler, özellikle ulusal güvenlik ve kamu düzeni için bir
tehdit oluşturduğunda limbi.k kapitalizmin ilerlemesini engelledi-
ler. 4. Bölüm. Üçüncüsü, reformcular yaratmayı başardıkları her
engel için kendi engellerinden biriyle karşılaştılar. Ekonomik bu-
nalım ve yeniden silahlanma ile karşı karşıya olan hükumetlerin
gelir açlığı. İkinci Dünya Savaşı sırasında askeri kötü alışkanlıklar.
Sonrasında turizmin patlaması. Küreselleşmekte olan para babası
rakipler, silah yerine kullanılan ürünler ve genişleyen pazarlama
hileleri. S. Bölüm
Kısacası, kötü alışkanlık karşıtı ilericiler yavaş yavaş, dengesiz
bir şekilde zemin kaybettiler. Bu konuda, diğer ilericiler de aynı
şekilde davrandı. Yirminci yüzyılın sonlarında serbest piyasanın
canlanması, reformcuları pek çok kırmızı çizgilerinden geri adım
attırdı. Modernleşen devletlerin yönetimindeki seçkinler, özellikle

--- Sayfa 355 ---
AŞIRILIĞA KARŞI 1355
devlet güvenliğinin bağlı olduğu vatandaşların sağlığı için bırakı-
nız yapsınlar ideolojisinin en iyi sosyal sonuçlan vermediğine ikna
olduklarında kötü alışkanlık karşıtı aktivistler de en büyük etki-
lerinin tadını çıkardılar. Kötü alışkanlık, kalıtımsal bozulmayla
aynı kefeye konduğunda piyasaya müdahale zorunluydu. Yirminci
yüzyılın başında, kötü alışkanlık karşın aktivistler devletçi rüzgarlarla,
bazen de berbat devletçi rüzgarlarla yelkenlerini doldurdular.
Yüzyılın sonunda rüzgarlar yön değiştirdiğinde, piyasa maksimi-
zasyonunun fırtınalı retoriğine orsa etmek zorunda kaldılar: ya-
rarlanım maksimizasyonu, uluslararası ticaret, hisse değeri ve
özgürlüğün kendisi.
Kabul edilmelidir ki özgürlükçülük pratikte karlı özgürlükçü-
lük anlamına geliyordu. Karlar, kurumsal refah ve faturayı devlet
tahvilleriyle gelecek nesillere kesen kilit çıkar grupları için sübvan-
siyonlardı. Yine de serbest piyasa köktenciliği, yüzyılın sonlarındaki
zamanın ruhunun tartışmasız bir parçasıydı. Tıpkı tartışmasız bir
şekilde kötü alışkanlıkların konuolüne karşı olduğu gibi. Önde
gelen özgürlükçü ekonomist Milton Friedman'ın aynı zamanda
uyuşturucunun yasallaşonlmasının entelektüel vaftiz babası olması
tesadüf değildir. Onun koruyucu azizlerinden biri olarak kalmaya
devam etmektedir. 34
Neoliberalizmin ilerici eleştirmenleri, terimlerini serbest piya-
sanın canlanması için kullanmak adına küresel kapitalizm ile kitle-
sel bağımlılık arasında sadece yasal düzenlemeye muhalefet etmenin
ötesine geçen bir sosyal bağ olduğunu savundu. Bağımlılık yapan
ürünlere olan talep, refah devletini baltalamaktan, tüketici ve çevre
korumalarını ortadan kaldınnaktan, ucuz ve yan zamanlı iş gücünü
sömürmekten, yatıruncılara ayrıcalık sağlamaktan ve altta kalanın
canı çıksın çığlıklarından kaynaklanarak yaygınlaşan eşitsizlik ve
sefaletle arttı. Hem işsizlik hem de berbat işin her ikisi de bedel
ödedi. l 990'larda Mumbai'nin çöp toplayıcılarının çoğu esmer
34 Ronald S. Formisano, The Tea Party: A Brief History (Baltimore, Md.:
Johns Hopkins U.S., 2012), 87 ("karlar»).

--- Sayfa 356 ---
3561 BACIMLILIK ÇACI
şeker eroin kullanıyordu. 35 Tamamen meteliksiz kaldıklarında
tutkal [Bally] veya benzin kokladılar. Daha da şaşırtıcı olanı, bir
zamanlar uyuşturucuların pek sorun olmadığı refah içinde bir grup
olan beyaz işçi sınıfı Amerikalılar arasındaki uyuşturucu bağımlılığı
salgınıydı. Aynı zamanda neoüberalizmin küresel referans toplumu
haline gelen bir ülkede istihdam beklentileri, moraller ve aile istik-
rarı yıpranana dek pek sorun olmamıştı. 36
İlerici sosyal eleştiri, en büyük desteği deneysel psikolog Bruce
Alexander'da buldu. Kariyerinin ilk yıllarında Alexander, sıçanlarda
morfin bağımlılığı üzerine çalıştı. Geniş, park benzeri koşullarda
barındırılan mutlu fareleri bağımlı yapmanın, laboratuvar kafes-
lerine ve Skinner kutularına aktarılmış psikolojik olarak istismara
uğramış sıçanlardan daha zor olduğunu keşfetti. Etik nedenlerden
ötürü, Alexander insanlar üzerinde bu tür bir bağımlılığa yatkın­
lık deneyini yürütemezdi. Bu yüzden tarihsel, sosyolojik ve ant-
ropolojik kayıtları araştırdı. 2008'de bulgularını Bağımlılığın
Küreselleşmesi: Ruhun Yoksulluğu Üzerine Bir Araştırma'da (The
Globalization of Addiction: A Study in Poverty of the Spirit) ya-
yınladı.
Benimki gibi Alexander'ın önergesi de bağımlılık çağında
yaşıyor olmamızdı. Bu durumu, giderek artan çeşitlilikteki zararlı
ilaçlara, arayışlara ve inançlara karşı aşın hoşgörünün bir spektrurnu
olarak tanımladı. Alexander, serbest piyasa geleneklerine olan inancı
"bağımlılık yaratan inan( olarak adlandıracak kadar ileri gitti. Her
ne kadar kelime oyıınu olsa bile kısmen ve dolaylı olarak bağımlılığa
dayalı bir inançtan söz etmek daha doğrudur. Asıl mesele sebep
35 Esmer şeker (katışıklı bir eroin formu), haşhaş bitkilerinden elde edilen
morfinden üretilen yarı sentetik bir uyuşturucudur. Saf eroin, esmer şeker
ilacının sadece %20'sini oluşturur geri kalan %80 tebeşir tozu, çinko oksit
ve hatta striknin şeklindedir. Bu safsızlıklar, esmer şekeri tipik daha saf
eroin formundan çok daha ucuz hale getirir (Ç.N).
36 Salil Panchal, "Ragpickers-Biggest Drug Addicts' Group," Times of India,
20 Ağustos 1990.

--- Sayfa 357 ---
AŞIRILIGA KARŞI 1357
sonuç ilişkisidir. Alexander talep üzerine odaklandı. Ona göre temel
sorun, amansızca küreselleşen piyasa ekonomisinin neden olduğu
yer değiştirme, rekabetçilik, yabancılaşma ve endişeydi. Bağımlılık.,
temelde bireysel bir bozukluk değil, dünya çapında bir sosyal so-
rundu. 37
İlk uygarlıkların eşitsizliklerinin ve hastalık. yüklerinin insanları
kurtuluşu alkol ve diğer uyuşturucularda aramaya yönelttiğini dü-
şünen biri, böyle bir açıklamayı neredeyse hiç göz ardı edemez. Soru,
tüm hikayenin bu olup olmadığıdır. Şu Mumbai çöp toplayıcıları,
ucuz eroinin bol bulunduğu bir şehirde yaşıyordu. Uyuşturucu
bağımlısı Amerikalılar Purdue Pharma ve külüstür arabalarda pizza
gibi eroin dağıtan Meksikalı satıcıların olduğu topraklarda yaşadı­
lar. Sadece Sık Arananlara ekleyin ve skor yapın! 38
Alexander talebi vurguluyor. Siz arzı vurguluyorsunuz. Anominin kit-
lesel bağımlılığı açıkladığını söylüyor. Siz, erişilebilirlik, satın alınabi­
lirlik, reklamcılık ve anonim olmayı ekliyorsunuz.
Ve bağımlılık. nörobilimini. Psikolojik zemin, stres ve kalıtımla
ne kadar iyi hazırlanmış olabilirse olsun yıkıcı alışkanlıkların yabani
otları, beyin ödülü ile değişim tohumlarını birisi ekmedikçe büyü-
meyecektir. Beyin hastalığı modelinin eleştirilerini kabul etsek bile
şu anlayış süregider: vay-be anlan ve anılar olmadan, karşı konulamaz
\
özlem haline dönüşen yoğun beğenme olmadan, bağımlılığın yer
edinmesi pek olası değildir. 6. Bölüm
Sinir yollarıyla maruz kalma ve şartlandırmanın bağımlılık için
temel olduğu teorisinin paradoksal bir çık.arımı vardır. Beğenin ya
da beğenmeyin, bağımlılığı tıbbileştirmeye çalışan beyin hastalığı
savunucularının ahlak polisiyle ortak noktaları vardı. Hiçbir ba-
ğımlılık. azaltma stratejisi, arzı sınırlayan bir strateji olmadan uygu-
37 Bruce Alexander, The Globalisation of Addiction: A Study in Poverty ofthe
Spirit (Oxford: Oxford U.S., 2008), "addictive faith" s. 258. Alexander gö-
rüşlerini http:/ /www.brucekalexander.com/ adresinde detaylandırıyor ve
örneklendiriyor.
38 Quinones, Dreamland.

--- Sayfa 358 ---
3581 BAGIMLILIK ÇAGI
lanabilir değildi. Ne gariptir ki aynı sorun Alexander' ın deştirisi
için de geçerliydi. Gelişmiş kapitalizm milyarlarca insanı psikolojik
olarak artan bağımlılıklara karşı savunmasız hale getirmişse, o zaman
maruz kalmayı minimuma indirmek için bundan daha iyi bir neden
mi olur?
Ya da gelişmiş kapitalizmden vazgeçmek için.
Yakın zamanda olmayacak olan.
Dine ne dersiniz? Serbest piyasa ideolojisi yirminci yüzyılın sonlannda
ne kadar yeniden hayat bulduysa muhafazakar dini inanç/,ar da o ka-
dar hayat buldıdar. Bakanlar ve mollalar /imbik kapitalizmi neden
fren/emediler?
İstiyordular. Katolik dini öğretinin ifade ettiği gibi ölçülü olma
erdemi inananların her türlü aşırılıktan kaçınmasını gerektirir.
Limbik kapitalizm aşırılığı teşvik etmekle ilgilidir. Ancak ticari
ayamnaya karşı olan dini nefret, yüzyıl öncesindekine benzer bir
uluslar aşın reform hareketini ateşlemede başarısız oldu. Yirminci
yüzyılın sonlarında Dünya Kadınları Hristiyan Ilımlılık Birliği'nin
bdli başlı bir eşdeğeri yokru, Mohandas Gandi veya Piskopos Brent'in
küresel duruşuna sahip dini bir kötü alışkanlık karşın cihatçısı yoktu.
Misyonerler, sömürge sonrası bir dünyada çok daha az politik etki
gösterdiler. 39
Dini liderler dbette hala kötü alışkanlığa karşı kampanyalar
yürütüyordu. Ancak kampanyalar daha çok içe dönüktü ve daha
çok inananın cemaat içinde tutulmasıyla ilgiliydi. Örneğin Evanje-
lik Protestanlar uzun süreden beri materyalizmi, göreceliliği, birey-
ciliği ve cinsel özgürlüğü teşvik eden ticari ve seküler kültürlerle
karşı karşıya kalmışlardı. Şimdi, pislik nehirleri ve yıkını putları
olarak gördükleri İnternet ve sosyal medya ile de mücadde etmek
zorunda kaldılar. Ancak İnternet gençliği -gdecek- böyle yapmak
onları perişan etse bile bu putlara aşırı tapınmaya her zamankinden
39 Catechism ofthe Catholic Church (Ligouri, Mo.: Ligouri Press, 1994), 551-
552.

--- Sayfa 359 ---
AŞIRILIĞA KARŞI 1359
daha eğilimliydi. Hal ve onamda son buydu: Eğer durursak haya-
tınuz olmaz. 7. Bölüm. 40
Lüks tuzakları, sosyal medyadan daha fazlasına uygulanan bir
ilke olan seküler tuzaklar olarak ikiye katlandı. Dirı adamları ve
sosyologların üzerirıde hemfikir olduğu birkaç şeyden biri, servet
birikimirıirı irısanlan dünyevi şeylerle daha fazla meşgul etmesiydi.
Bu kuralın doğal bir gerekçesi vardı. İşler irısanı meşgul olacak şekilde
tasarlandığında, sekülerleşme süreci yoğunlaşıyordu. Aslında genelge
halirıi aldı. Limbik. kapitalizm, dirıin altını oyarken, genişlemesi ve
yeniliğinirı önündeki en önemli tarihsel engellerden birirıirı altını
oymuş oldu. Tanrı ölebildiyse herhangi bir ürün de ölebilirdi. Her-
hangi bir ürün ölebiliyorsa tanrısal olanın iyileşme şansı daha azdı.
1'e böylece /imbik kapitalizm ilerlemesini hiçbir şey engelleyemez.
Trajediniz, Hamlet'teki gibi sahnenin etra.fina dağılmış vücut-
larla bitiyor.
Bunu ben demedim. Ben, para babalan, teknolojik. devirıimi,
uygun tarihsel rüzgarlan ve aynı yönde ideolojik. dalgalan olan
küresel kapitalizmirı tehlikeli bir yönü olduğunu söyledim. Ancak
yasal düzenleme döngüsel olarak işler, tehditler yanıtlan harekete
geçirir ve sonunda siyasi hava değişir. Şekerle bu süreç başlamış oldu.
2012 yılında New York Belediye Başkanı Michael Bloomberg,
obezite ve diyabetteki pahalıya mal olan artıştan sorumlu tuttuğu
bol gazlı içeceklere karşı bir kampanya başlattı. Tüketici Özgürlüğü
Merkezi gibi limbik.-kapitalist cephe grupları, Bloomberg'irı yakın­
malarıyla alay eden reklamlar yayınladı: "Neuı Yorldulann bir dadıya
değil, bir belediye başkanına ihtiyacı var." Bloomberg'irı kampanyası
başarısız oldu. Ama düşüncesi yaşamaya devam etti. Beş yıl sonra,
ABD'nirı dokuz şehri bir tür şekerli içecek vergisi çıkarmıştı. Latirı
Amerik.a'dan Okyanusya'ya kadar olan bölgelerdeki bir düzmeden
40 Laurie Goodstein, "Evangelicals Fear the Loss of the Teenagers," NYT, 6
Ekim 2006. Ultra-Ortodoks Yahudiler de benzer bir meydan okumayla
karşı karşıya. Yair Ettinger, "Gerrer Hasidim Declare War on Computers,"
Haaretz, 21 Mayıs 2007.

--- Sayfa 360 ---
360 1 BACIMLILIK ÇACI
fazla obeziteden mustarip ülke, DSÖ'nün de 2016'da onaylamış
olduğu benzer yasaları çıkardı. Şili Ulusal Kongresi vergi koydu,
şekerli gevreklerde uyan etiketlerini zorunlu kıldı ve şekerli gevrek-
lerin karikatürize edilmiş reklamlanru yasakladı. Güle güle Kelloggsun
Kaplan Tony'si. Lobiciler ağladıklarında çocuk doktoru sosyalist
bir senatör olan Guido Girardi, onlara günümüzün "pedofilleri"
adını verdi. 41
Kötü alışkanlığa karşı örgütlü dini muhalefetin zayıf yönleri
ne olursa olsun seküler aktivizm canlı ve iyi durumda kaldı. Halk
sağlığı reformcuları tütün kontrolü savaşlarında azimli olduklarını
gösterdiler. Çokuluslu tütün şirketlerini yenilgiye uğratmakta
başarısız olsalar da en tehlikeli ürünleri olan yanıcı sigaraları sek-
teye uğratmak için savaştılar. Ergenlerde elektronik sigara kulla-
nımında hızlı bir artışla karşı karşıya kaldıklarında, sözde daha az
tehlikeli olan e-sigaraları yeni satış ve pazarlama kısıtlamalarına
tabi tuttular; 2018 yılında otuz ülke bunları tamamen yasaklamıştı.
Bu kazanımlar ve şeker açısından zengin diyetlere karşı artan
muhalefet, bilimsel kanıtların hala değişime yol açabileceğini
gösterdi. Ve var olan düzenlemeleri koruyabileceğini. l 984'te ABD
hükumeti, o zamanlar tartışmalı bir hamle olan yasal içki içme
yaşını yirmi bire yükseltti. Araştırmalar yılda binin üzerinde daha
az trafık ölümü olduğunu gösterdiğinde tartışmalar da sona erdi.
Gençler hala içiyordu, ancak orantısal olarak daha azı sızdı veya
direksiyon simidine sarıldı. Başka bir politika gerçeği daha var.
Bir ürün, özellikle gençler için ne kadar tehlikeli görülürse eğitim,
41
Ron Dicker, "'Nanny Bloomberg' Ad ... ," Huffington Post, 6 Aralık 2017,
https: / /www.huffingtonpost.com/2012/06/04/ nanny-bloomberg-ad-in-
new _n_l 568037.html; Lester Wan, Elaine Watson, and Rachel Arthur, "Su-
gar Ta.xes: The Global Picrure in 2017," Beveragedaily.com, 20 Aralık 2017,
https://www.beveragedaily.com/ Article/2oi7 /i2/2o/Sugar-taxes-The-
global-picture-in-2017; Mike Esteri, "Coca-Cola Deepens lts Push into Af-
rica," WSJ, 1 Şubat 2016; Andrew Jacobs, "in Sweeping War on Obesity,
Chile Slays Tony the Tiger," NYT, 7 Şubat 2018.

--- Sayfa 361 ---
AŞIRILIGA KARŞI 1361
düzenleme, vergi ve yasaklama çabalarının başarıya ulaşma olası-
lığı da o kadar yüksektir. 42
Yasağın gözden düştüğü.nü söylediniz.
Tedavi, vergilendirme, yasal düzenleme ve eğitim yoluyla zara-
rın azaltılmasıyla daha çok ilgilenen seküler ilericiler arasında yasak
gözden düştü. Bunlar uzun vadeli, ilgi çekmeyen ama uygun maliyetli
stratejilerdir. Tedavi, ilk kez uygulandığında olmasa bile bağımlılar
için hayatı daha iyi ve daha güvenli hale getirir. Tedavi, para ve zaman
ve eğer herkes için erişilebilir olacaksa siyasi irade gerektirir.
Tüketimi en aza indirecek yasal düzenleme ve vergi politikaları
için de siyasi irade gereklidir. Diyelim ki daha yüksek alkol birim
fiyatları, lobicilerin sürüler halinde ilgisini çeker. Çok daha yüksek
fiyatlar, kaçakçıların ve zulacıları ortaya çıkarır. Yine de tıbbi araş­
tırmalar ve incelemeler, minimum fiyatları artırmanın alkol tüketi-
mini ve alkol zararlarını hep azaltağını saptamıştır. Aynı durum,
bağımlılık yapabilecek diğer ürünler için de geçerlidir. Talepleri
görece esnek olmayabilir, ancak asla tam olarak böyle değildir. 43
İlerici baskının kınındaki diğer ok ise yasal düzenlemedir.
Sosyal bilimciler tarafından da paylaşılan bir görüş olarak, reklam
arşivlerinde zaman geçiren herkes, yasal düzenlemenin at gözlükle-
42 Dusita Maneemuang, uCall to Overturn Ban on E-cigarettes in Thailand,"
Asia Times, http:/ /www.atimes.com/ arcicle/ call-co-overcurn-ban-on-e-
cigarettes-in-ehailand/( ehircy ); William Dejong ve Jason Blanchette,
uCase Closed: Research Evidence on ehe Positive Public Healeh lmpact of
ehe Age 21 Minimum Legal Drinking Age in ehe United States," JSAD ek
no.17 (2014): 108-115.
43 Tedavinin etkili olmasına ve en az birim fiyatlandırmaya ilişkin örnek çalış­
malar, lnstitute of Medicine, Treating Drug Problems, ed. Dean R. Gers-
cein ve HenrickJ. Harwood, 2 cilt (Washington, D.C.: National Academy
Press, 1990, 1992), Sadie Boniface, Jack W. Scannell, Sally Marlow, uEvi-
dence for ehe Effectiveness of Minimum Pricing of Alcohol: A Systematic
Review and Assessment Using ehe Bradford Hill Criteria for Causalicy,"
BM] Open 7 (2017), http:/ /bmjopen.bmj.com/content/bmjopen /7 /5/
e0 13497.full.pdf.

--- Sayfa 362 ---
3621 BAĞIMLILIK ÇAĞI
rinin kötü alışkanlıkları pazarlamaktan daha az kötü olduğunu
düşünmekten vazgeçecektir. 2001 yılında bir politika analisti ve bir
ekonomist, Roben MacCoun ve Peter Reuter, geçmişte ve günü-
müzde kötü alışkanlıkların yasal düzenlenmesini araşnrdılar. Ticari
tanıtımın yasal erişilebilirlik kadar veya ondan daha önemli olduğu
sonucuna vardılar. Bu kural hem kumarhaneler hem de esrar
dükkanları için geçerliydi. 44
Bazı yasal ürün ve hizmetlerin, yasağı hak edecek kadar tehlikeli
olabileceğini kabul edelim. Bu, birçok reformcunun yanıcı sigaralar
için öngördüğü kaderdir ve melanom (habis cilt kanseri) eğilimli
Avustralya'nın çoğunda bronzlaşma salonlarının kaderi de zaten
budur. Ancak bir kural olarak, bağımhlık yaratma potansiyeline sahip
ürün ve hizmetlere yönelik en iyi yaklaşım, yasal statüleri hakkında
daha az en~ duymak ve 6.yatları yüksek tutmaktan daha çok, reklam
verenleri limanda ve gençleri [ açık denizde] uzak tutmaktır. Esrar en
iyi örnektir. Düzenli olarak sigara içmeye başlayan gençler, benzer
yetişkinlere göre daha fazla zeka seviyesi (IQ) puanı kaybediyor. Bu,
reşit olmayan müşterilere satış yapmamaya yemin eden, ancak alış­
kanlığı orannsız bir şekilde genç yaşta başlatan her gün esrar içenlere
bağlı olan bir endüstri için uygun olmayan bir gerçektir. 45
Aynı şey dijital bağımlılıklar için de geçerlidir. Bu kadar hızlı
yayılmalarının bir nedeni, en iyi yasal düzenleyici yönelimlere ve
endüstrinin iş birliği fantezisini sunmasına rağmen çocukları dijital
alanın dışında tutmanın neredeyse imkansız olmasıdır. Cihazlar ve
uygulamalar her yerdedir. Yaşıtların baskısı amansızdır. Zokalar
erkenden atılır.
44 Robcrt J. MacCoun ve Pctcr Rcutcr, Drug ~r Heresies: Learningfrom Ot-
her Vices, Times, andPlaces (Cambridgc: Cambridgc US., 2001).
45 Substancc Abusc and Mcntal Hcalth Scrviccs Administrarion, TEDS Re-
port, 13 Ağustos 2013, https:/ /www.samhsa.gov/data/sitcs/dcfault/filcs/
MarijuanaAdmissionsAgcdi8to3oEarlyVsAdult/MarijuanaAdmissionsA-
gcd 18to30 EarlyVsAdult/Marijuana %20AdmissionsAgcd 18to30Early-
VsAdult.htm; Jonathan S. Caulkins, "Thc Rcal Dangcrs of Marijuana,"
Nationa/Ajfairs, no. 26 (2016): 21-34.

--- Sayfa 363 ---
AŞIRILIGA KARŞI 1363
Geriye oynamak için son bir kart kalır, eğitim. Alışkanlık yapan
ürünlerin tehlikeleri hakkında genç ve yaşlı insanları uyarmak hala
mümkündür. En etkili uyanlar alay konusu olur. l 978'de Avustral-
yalı sigara karşın ak.tivistler, Sağlıksız Promosyonlara Karşı Bilbord-
ları Kullanan Graffiti Sanatçıları'nı [Billboard Utilizing Graffitists
Against Unhealthy Promotions] kurdu - kısaca BUGA US. Bu ad,
Avustralya argosunda bir şeyi mahvettiği için kullanılan lastikli bir
kelime idi. 46 BUGA UP, bilbord reklamlarını grafitiye "çevirerek"
mahvetti. Buraya bir boya darbesi ve oradaki sigara reklamı tabela-
sına bir sprey ve "Wınfield abr mısın[, "Dom.alır mısın!" ["Wins-
field Alsana~ "Dom Alsana"] oldu. Herhangi bir tutuculuk bulaş­
mamış olan sivil itaatsizlik ve arsız popülizm kazanan oldu. BUGA
UP, l 992'de satış noktasındakiler hariç tüın tütün reklamlarını
yasaklayan ulusal bir yasayı güvence altına alan bir kampanyayı
ateşledi. 47
Metrodaki yürüyen merdiven ekramannı Lızanya reklam/an yerine
hicivli kamu hizmeti duyundanyla doldur! Tıiketicileri ırydmlat, yasal
düzenleme ateşini körükle!
Ticari ifade özgürlüğü dışında tek bir sorun var. Eğitilebilir­
lik dereceleri vardır. Herkes tavsiyeye kulak asmaz. Dürtülerine
hakim olamama, geleceği tam görememe veya stres kaynaklı
hastalıklar gibi bir kişiyi bağımlılığa karşı daha savunmasız kılan
özelliklerin çoğu, onları halk sağlığı mesajlarına da daha az duyarlı
hale getirir.
46 bugger up: içine etmek (Ç.N).
47 Simon Chapman, "Civil Disobedience and Tobacco Control: The Case of
BUGA UP; Tobacco Control 5 (1996): 179-185. Alay etmenin gücü için
bkz. The Better Angels of Our Nature: Why Violence Has Declined (New
York: Viking, 2011), 163-165, 247-248, 633-634.

--- Sayfa 364 ---
3641 BAGIMLILIK ÇAGI
King
1 Ekim 1983'te kısa süre önce hüküm giymiş olan BUGA UP'ın cerrah-
aktivisti Anhur Chesterfield-Evans, Avusrralya'nın Sidney kentinde bir ilan
panosu önünde cesur bir konuşma yapn. "Ameliyatlarla gefen altı yıldan sonra
insanlann acı fekip ölmesini kabul edebilirim" dedi. "Ancak sigaraya bağlı
hastalıklann, az bilgilendirilmiş tüleeticilere karşı paralı pkar fetıreleri tarafindan
yürütülen soğuklr,anlı ve sistematik bir aldatma kampanyasının sonucu okluğu
gerfeğini kabullenmekte gerfekten zorlandım.• Bir merdiveni ormandı ve
tabelanın üzerine sprey boyayla • Yasal uyuşturucu satıcı/an gerfek SUflular" diye
yazdı. Tezahürat yapan, pankart sallayan kalabalık, reklamı yukarıdan ~ağıya
kaplayarak kanldı.
Ne dendiğini -yeniden tütünün tarihini- anlayanlar daha iyi
eğitim almış ve daha yüksek sosyal statüye sahip olma eğilimindedir.
Alışkanlıklarını bıraktıklarında veya dışladıklarında başkaları da
kısmen artmakta olan sınıfsal damgalanma endişesiyle bu kişileri
örnek alırlar. Ancak bunun tersi de doğrudur. Bağımlılık hakkında
ne düşündüğümüz, kimin bağımlı olduğuna bağlı olduğu için yola
gelmemiş olanların sayıları azaldıkça geri kalanlara gitgide daha az
sempati duyulur. İnsanlar, onların kanserlerini, kalp damarlarını ve
aşırı dozlarını hak eden inatçı aptallar olduklarını düşünürler.
Ya da yoksulluklannı hak ettiklerini, çünkü kim onlara iş vermek ister?

--- Sayfa 365 ---
AŞIRILIGA KARŞI 1365
Ya da özgürlüklerini ve hatta hayatlarını. Tarihin garip dönüm
noktalan vardır. Soğuk Savaş'ın sonunda neredeyse hiç kimse oto-
riter popülist milliyetçiliğin küresel yükselişini öngöremiyordu.
Ancak bu gerçekleşti ve kötü alışkanlık ve bağımlılığa yönelik po-
litikaları etkiledi. Devlet Başkanı Vladimir Potin kan bir uyuşturucu
politikası izledi; daha sonra bu politikasını Rusya'nın ortalama
yaşam süresinin ayağına pranga olan aşın alkol kullanımı ve sigaraya
doğru genişletti. Potin 2017 yılında 2015 'ten sonra doğanların sigara
satın almasının yasaklanacağını açıkladı ve bu da kademeli bir yasak
beyanı anlamına geliyordu. 2016 yılında Filipinler Devlet Başkanı
Rodrigo Duterte, kristal metamfetamin salgınını büzüşmüş beyinli
"zombiler" diye kınayarak, uyuşturucu satıcıları ve kullanıcılarına
yönelik yargısız infazlar için çirkin bir kampanyaya yeşil ışık yakn.
Aynı yıl Donald Tromp, uyuşturucu ve göçmerıleri uzak tutmak
için Güneyban sınır duvarı vaat ederek Amerika Birleşik Devletleri
başkanlığını kazandı. Bu arada, büyük duvarların geçirgerıliği ko-
nusunda daha bilgili olan Çin güverılik polisi, muhaliflerin yanı sıra
uyuşturucu kullanıcılarını da izlemek için yüksek teknolojili izleme
kullandı. 2018'de Çin sansür görevlileri ve eğitim yetkilileri, farklı
bir bağımlılık türünden endişe duyarak yeni video oyunu sürümle-
rinin sayısını kısıtladı ve küçüklerin ne kadar ve ne zaman oynaya-
bileceklerini sınırlamak için bir dijital doğrulama sistemi uygulamaya
söz verdiler. Daha sonra olanlar -Tencent'in piyasa değeri düştü- kötü
alışkanlık ve kötü alışkanlık karşıtlarının her zaman teknolojik
açıdan bir silahlanma yarışına kilitlendiğini hatırlatır. Viktorya
Dönemi reformcuları, zamanlarının yüksek teknolojisini kendi
çıkarları için kullandılar. Modern otoriterler de aynısını yapabilir. 48
48
Peter Orszag, "Putins Other War: Fighting Russian Binge Drinking" Chi-
cago Tribune, 12 Ağustos 201S;Jon Rogers, "Putins Plan to Stub Out Smo-
king," Express, 10 Ocak 2017; Mike lves, "Methamphetamine Abuse Co-
lors Polirics in ehe Philippines," NYT, 13 Ekim 2016 ("zombies"); Maya
Wang, "Chinas Dyscopian Push to Revolutionize Surveillance," WP, 18
Ağustos 2017; Shan Li, "Beijing Tightens Screws on Makers ofVideoga-
mes," "Game Freeze Stretches On" ve "Tencent Tells Young Gamers to Hit
'Pause;• WSJ, 1-2 Eylül, 1-2, 25 Ekim ve 6 Kasım 2018.

--- Sayfa 366 ---
3661 BAGIMLILIK ÇAGI
Buradan çıkan sonuç, limbik kapitalizmin hem sol hem de
sağın organize muhalefetince -illa olacak demek değil- paramparça
edilebileceğidir. ilericiler ve yeniden güçlenen milliyetçiler, ahlak
muhafazakarları ile birlikte daha önce de ticari ahlaksızlığa karşı
dava arkadaşı oldular. Bunu tekrar yapabilirler.
Yapmalılar mı?
Nasıl devam edeceklerine bağlıdır. Uyumlu eylemin mannğı
açıktır. Ticari kötü alışkanlığın bağımlılık yaratma potansiyeli ve
daha geniş açıdan bakıldığında beyni disiplinli kortikal (kabuk)
hazlardan temel hazlara indirgeme isteği hiç bu kadar yoğun olma-
mıştı. Ancak ahlakı düzeltmeye çalışan haçlı seferleri, sonunda geri
teper; bu da yasal düzenlemenin tarihsel olarak baskı ve hoşgörü
döngüleri içinde hareket etmesinin ana nedenidir. Elbette bir dere-
ceye kadar tüm düzenlemeler döngüseldir. Önce korku, ardından
açgözlülük dizginleri ele geçirir ve bir politika değişikliğine yol açar.
Ancak ister özgür düşünen isterse tutucu olsun, düşmanını linç
ederek tatmin olmaya yoğunlaşmış kötü alışkanlıkla ilgili politika-
lardaki dalgalanmalar alışılmadık derecede çok olmuştur. Bir uyuş­
turucu politikası analisti olan Mark Kleiman, yasaların ve program-
ların, onları onaya çıkaranlarda yaramğı "sıcak duygular" ile değil,
sonuçlarına göre değerlendirilmesi gerektiğini söyleyince taşı gedi-
ğine oturtmuş oldu.
Kleiman, tekrarlamaya değer başka bir şey daha söyledi. En
az sonuç veren kötü alışkanlık politikası genellikle "gönülsüz
hoşgörü" dili. Soğuk Savaş'ta olduğu gibi amaç kontrol altına almak
olmalıdır. Akıllı kısıtlama politikası, doğru karşı güç karışımını
-can acıtan vergileri, satış ve tüketim için lisanslamaları, katı yaş
kısıtlamalarını, pazarlama yasaklarını, toplu tazminat yükümlü-
lüklerini, alaycı propagandayı- sürekli olarak değişik açılardan
hesaplamak ve sabırla uygulamak anlamına gelir. Aptalcasına kı­
sıtlama politikası, genellikle tek bir noktada akılsızca cezada artı­
rımı anlamına gelir: bir başka Vietnam. Ancak yine başka bir
hesaplamadan dolayı kötü alışkanlık Vietnamları ediniyoruz:

--- Sayfa 367 ---
AŞIRILHiA KARŞI 1367
Hangi çizgi oylarımı en üst düzeye çıkarıyor ve tabanımı yatıştı­
rıyor? Planlı abartı, kötü alışkanlık politikası için olduğu kadar
kötü alışkanlık ticareti için de geçerlidir. 49
Ne yapmamız gerektiğini sordunuz. Cevap, hayatta olduğu
gibi siyasette de aşırılığa karşı olmalıyız.
49 Mark A. R. Kleiman, Against Excess: Drug Policy far Results (New York:
Basic Books, 1992), 19, 69,387.

--- Sayfa 369 ---
ABD
DSM
DSÖ
FOMO
KISALTMALAR
Amerika Birleşik Devletleri
Ruhsal Bozuklukların Tanısal ve İstatistiksel El Kitabı
Dünya Sağlık Örgütü
Fırsatı Kaçırma Korkusu

--- Sayfa 371 ---
TEŞEKKÜRLER
2001 yılında, psikoaktif uyuşturucu kullanımı, ticareti ve yasal
düzenlemesinin küresel bir tarihi olan Alışkanlığın Güçleri'ni [For-
ces ofHabit] yayınladım.
Sonraki on yedi yıl içinde, uyuşturucu tarihinin daha geniş
olan beyin ödülleri ve alışkanlık oluşturan ticaret tarihinin bir
parçası olduğuna ikna oldum. Daniel Lord Smail'in Derin Tarih ve
Beyin Üzerine (2008) ve Gary S. Cross ile Robert N. Proctor'un
Paketlenmiş Hazlar: Teknoloji ve Pazarlama Hazda Nasıl. Devrim
Yaph (2014) adlı eserlerini okumak haklı olduğum görüşümü kuv-
vetlendirdi. Natasha Dow Schüll'ün Tasanm Bağımlılık: Las J-egasra
Makinelerde Kumar Oynamak (2012) ve Michael Moss'un Tuz
Şeker Yağ: Gıda Devleri Bizi Nasıl. Bağımlı Yaptı (2013) da aynı
şekilde. Bu ve diğer hesaplar, dijitalleştirilmiş kumarın ve damak
tadı yüksek yiyeceklerin uyuşturucuya benzer etkilere sahip olabi-
leceğini açıkça ortaya koydu. Bu da nörobilim ve davraruşw ekonomi
araşnrınalanyla örtüşen bir iç görüdür. George A. Akerlof ve Robert
J. Shiller'in Sazan Avı: Aldatma ve Manipülasyonun Ekonomisi
(201 S) ve Adam Alter'in Karşı Konulamaz: Bağımlılık Yapıcı Tek-
nolojinin Yukselişi ve Bizim Ona Esir Edüişimiz (2017) gibi psiko-
lojik olarak bilgilendiren çalışmaları asıl hikayenin, iyi aydınlatıl­
mamış tüketici beyinlerine karşın !imbik kapitalistlerle ilgili olduğu
inancımı daha da güçlendirdi.

--- Sayfa 372 ---
3721 BAĞIMLILIK ÇAĞI
Bu hikayeyi anlatmak için haz, kötü alışkanlık ve bağımlılığın
disiplinler arası tarihini yazmaya karar verdim. En başından başla­
dım ve tanımımı, geç modernite koşullarında daha yapay ve uğur­
suz bir görünüm gösteren insanlık durumunu iyileştirmeye yönelik
doğal ve hızlandırıcı bir arayış olarak çerçeveledim. Yol boyunca
kendimi lüks tuzakları kavramını aldığım Yuval Noah Harari'nin
Sapiens: A Bire History of Hummanken ( 2015) adlı eserini düşü­
nürken buldum. lan Hodder'ın Do/anıklık: İnsanlar ile Şeyler
Arasındaki İlişkilerin Arkeolojisi ( 2012 ), haz ürünlerinin özgürleş­
tirici-köleleştirici doğasını cam anlamama yardımcı oldu ve Sceven
Pinker' ın insanın ilerlemesi ile iki tarihi, Doğamızın İyilik Melekleri
Şiddet Neden Aza/,dı! (2011) ve Aydınlanma Şimdi: Gerekçe, Bilim,
Hümanizm ve Gelişme Vakası (2018). Bölüm 3 ve 7'de belirtildiği
gibi, anlatırnırnı siğilleri giderilememiş Pinker olarak görmeye
başladım. Doğamızın daha kötü melekleri, daha iyi olanların sırtına
binmişti.
Tarihçi John Burnham, başka türden sırtına binmeye ilham
kaynağı oldu. Kötü Alışkanlıklar: Amerikan Tarihinde İçki İçme,
Sigara İçme, Uyuşturucu l(ıı,l/anma, Kumar, Cinsel Kötü Davranış
ve Küfor ( 1993 )'de Bumham, birbirleriyle ilişkili kötü alışkanlık­
ların siyasal açıdan yıkılışını ve ticari olarak yeniden dirilişini
açıkladı. Ancak bu açıklamasını yalnızca Amerika Birleşik Devlet-
leri için yaptı ve işlenmiş gıda ve dijital teknoloji bağımlılık tartış­
malarında yer almadan önce yayınladı. Burnham'ın çalışmasını
güncelleme ve küreselleştirme fırsatını gördüğümde bu kitabın
sadece Bağımlılığın Güçleri için değil, aynı zamanda alt başlık
sayfamda saygılarımı sunduğum ustanın Kötü Alışkanlıkların da
bir devamı olmasına karar verdim. Tarihçiler Jessica R. Pliley, Ro-
bert Kramm ve Harald Fischer-Tine, Küresel Kötü Alışkanlık
Karşıcı Aktivizm, 1890-1950: İçkilerle Mücadele, Uyuşturucular
ve "Ahlaksızlık" (2016) adlı antolojiyi cam zamanında derlemiş
olduklarından başka bir fırsat kendiliğinden ortaya çıktı. Kitabın
4 Bölümü, bu katkıda bulunanlara çok şey borçludur. Kitabın 5

--- Sayfa 373 ---
TEŞEKKÜRLER 1373
Bölümü, İkinci Dünya Savaşı sırasında ve sonrasında kötü alışkan-
lık yanlısı aktivizmi anlatarak bu tarihçilerin çalışmalarını geniş­
letmektedir. Özellikle antitez kazanıyor gibi görünüyorsa da anti-
tez olmadan tez olmaz diye düşündüm.
6. ve 7. Bölümler, inanıyorum ki uyumlu bir şekilde Alkol ve
Uyuşturucu Tarihi Demeği'nin (ADHS) sınırlarını zorlamaktadır.
1979'da bir alkol ve ılımlılık tarihi çalışma grubu olarak kurulan
ADHS, görevi yasal ve yasa dışı uyuşturucuları içeren uluslararası
bir bilimsel organizasyona dönüştü. Bunlara, AD HS toplantılarında
sunduğum bildirilerle ortaya koyduğum ve burada daha geniş bir
haz, kötü alışkanlık ve bağımlılık ve uyuşturucuyu yeniden konum-
landırarak ayrıntılarına indiğim diğer alışkanlık geçmişinde alkol
yaratan maddeler ve davranışları da ekleyeceğim.
8. Bölüm "Aşınlığa Karşı~ Mark AR Kleiman' ı onaylamaktadır.
Ne yapılmalı sorusuyla boğuşurken Aşırılığa Karşı: Uyuşturucu
Politikasının Sonuçları (1992) adlı kitabını tekrar okudum. Onun
"gönülsüz hoşgörülü" uyuşturucu politikası önerilerinin çoğunun
ticari kötü alışkanlık ve tasarım bağımlılığı gibi daha büyük sorun-
lar için de geçerli olduğunu gördüm. Bu anlayış, Kendilerinin
Uyuşturucu Savaşı Heresies: Diğer Ahlaksız/.ıldardan, Zamanlardan
ve Yerlerden Öğrenmek (2001 )'i, uyuşturucuların ile kumar ve fuhuş
gibi faaliyetlerin yasal düzenlemeleri arasındaki paralellikleri araş­
tırmış olan Robert J. MacCoun ve Peter Reuter'ı şaşırtmazdı. Ta-
rihsel açıdan düşünen başka bir analist olan Jonathan Caulkins'in
bir sözünü ödünç alırsak, uyuşturucu sorunundan daha fazlasıyla
karşı karşıyayız. "Alışkanlık yapıcı eğilimleri olan baştan çıkarıcı
mallar" sorunuyla karşı karşıyayız. Bu malların birleşik bir disiplin-
ler arası araştırma ve anlayış alanı oluşturduğu bu kitabın ana argü-
manıdır.
Bu argüman konusunda herhangi birini ikna etmeyi başardığımı
söyleyemem. Denerken yardım aldığımı söyleyebilirim. Michael
Acord, Peter Andreas, Daniel Berg, Alison Bruey, Claire Clark,
Andrew Courtwright, Keith Humphreys, DavidJaffee, Chau Kelly,

--- Sayfa 374 ---
3741 BACIMLILIK ÇACI
Jennifer Lieberman, William ve David McAllister, Shelby Miller,
Erle Moller, James S. Olsen, Harry Rothschild, Deborah Rudacille,
Daniel Lord Smail ve Greg Wadley ve lisansüstü öğrenciler Kara
Barker, Nick lorio, Victoria Jones, Roberta Miller, Kyle Morgan,
Courteney Papczynski, Will Pate, Irnani Phillips, Kyle Reagan,
Jamie Smith Stephanie Smith, Taylor Youngling ve Andrea Zabala
çeşitli taslaklar hakkında yorum yaptılar. Editörüm Kathleen
McDermott, sürecin her aşamasında yardımcı oldu. Louise E.
Robbins titiz bir redaksiyon yaptı ve Michael Russem kitabın iç
tasarımını denetledi.
Bu proje için dış Snansman, Beşeri Bilimler Ulusal Bağış Kamu
Bursu Ödülü ve bir UNLV Oyun Araştırma Bursu Merkezi'nden
geldi. Daniel Sack ilk, David G. Schwartz ise ikincisi için başvur­
marnda bana yardımcı oldular. 2., S. ve 6. Bölümler ilk olarak
UNLV'deki makalem olan "Las Vegas'tan Öğrenmek: Kumar,
Teknoloji, Kapitalizm ve Bağımlılık~ UNLV Oyun Araştırma
Merkezi: Ara sıra Makale Serisi no. 25 {Mayıs 2014) sunuldu. Bu
yayında bu kavramlar üzerinde çalışmaya başlama şansını elde etti-
ğim için teşekkür borçluyum.
Ek destek, Richrnond Üniversitesi Douglas Southall Freeman
Profesörlüğü'nden geldi. Bu makam, 22 -23 Ekim 201 S tarihlerinde
düzenlenen "Eski ve Yeni Bağımlılıklarn konferansı için cömert bir
fon içermekteydi. Birçok sunumdan yararlandım ve Hugh West,
Deborah Govoruhk ve Mark Kwolek'in yardımıyla https:/ /history.
richmond.edu/ addiction-conference/ adresinde düzenlenmiş ver-
siyonlarını erişilir hale getirdim.
Bulunduğum kurwn olan Kuzey Florida Üniversitesi araşorma
fonu ve burs desteği sağladı. David Fenner, Charles Closmann,
David Sheffier ve George Rainbolt izinlerin ve kursların alınmasında,
Marianne Roberts seyahatte yardımcı oldular. Elizabeth Curry ve
Jennifer Bibb beni Carpenter Kütüphanesi'nde ağırladılar. Alisa
Craddock, kapsamı geniş araştırma materyallerini topladı. Michael
Boyles resimlerde yardımcı oldu. Onlara ve arayışımda bana yardımcı

--- Sayfa 375 ---
TEŞEKKÜRLER 1375
olan diğer birçok yöneticiye, meslektaşıma, arşivciye, kütüphaneciye
ve öğrenciye teşekkür ederim. Haz tarihini yazmakta şaşımcı dere-
cede az haz bulunmakta. Yine de şu var: Birinin başkalarının neza-
ketini ve cömertliğini kabul edebilmekle hissettiği kaoksız minnet-
tarlık.

--- Sayfa 377 ---
Sayfalar
16
28
S9
78
86
10S
113
128
132
139
1ss
163
GÖRSELLER
Virginia Tarih Derneği'nin izniyle, Richmond, Va.
Telif Hakkı Uluslararası Arı Araşnrma Derneği. İzin
alınarak kullanılmıştır.
Barnes Foundation' ın izniyle, Philadelphia, Pa.
Arnold Arboretum Bahçıvanlık Kütüphanesi, Harvard
Üniversitesi; © Harvard Üniversitesi Başkanı ve Üyeleri.
Arnold Arboretum Arşivleri.
Patent Komiserleri Ofisi, no. 2493, 1, Kasım 18S9.
New-York Tarih Derneği'nin izniyle, New York City.
Ürün Kimliği 222-1243, Sidney D. Kumar Fotoğraflan,
David M. Rubenstein Nadir Kitap ve El Yazması
Kütüphanesi'nin izniyle, Duke Üniversitesi, Durham,
NC
New-York Tarih Derneği'nin izniyle, New York City.
Virginia Tarih Derneği'nin izniyle, Richmond, Va.
The Wellcome Collection' ın izniyle, Londra.
Ulusal Tıp Kütüphanesi'nin izniyle, Bethesda, Md.
JE "Jimmy" Murphy karikatür, Literary Digest, 17
Ağustos 1918, s. 16.

--- Sayfa 378 ---
3781 BACIMLILIK ÇACI
169
Virginia Tarih Derneği'nin izniyle, Richmond, Va.
186
Alman posteri ve el ilanı koleksiyonu, özellikle İkinci
Dünya Savaşı sırasında Nazi partisine ait, BANC IİT
2005.009: 155- 155-D. California Üniversitesi, Berke-
ley'deki Bancroft Kütüphanesi'nin izniyle.
200
Telif hakkı, Bili Mauldin (1944). Bili Mauldin Estate
LLC'nin izniyle.
203
Yazarın fotoğrafı.
212
Özel Koleksiyonların İzniyle, Lied Kütüphanesi, Nevada
Üniversitesi, Las Vegas.
223
Stedelijk Müzesi, Amsterdam'ın izniyle.
242
Uyuşturucuyla Mücadele İdaresi (DEA) Müzesi'nin
izniyle, Arlington, Va.
255
Victor Juhasz'ın izniyle kullanılmıştır.
285
Telif Hakkı Banksy. İzin alınarak kullanılmıştır.
303
Gijsbert van der Wal'ın izniyle kullanılmıştır.
329
Yazarın fotoğrafı.
364
FotoğrafBrian Robson. BUGA UP izni ile kullanılmak­
tadır.

--- Sayfa 379 ---
DİZİN
1400'ler 43
1600'ler 25, 52
1700'ler 25
1800'ler 16, 22, 25
1900'ler 22, 25, 39, 45, 177
1970'ler 12
2000'ler 13
A
ABD 12, 124, 167, 181, 183, 187,
190,193,195,196,198. See Kı­
zılderililer
Alaska 146
Boston 181
Chicago 185
Cumhuriyetçiler 194
Florida 44
lllinois 185
kamışı 130
Kızılderililer 34,44, 131,145,326
Kızılderililer, kumar 47
kumar kulüpleri 83
Louisiana 176
Minnesota 188
Mississippi 44
Napa 31
Nevada 213
New Orleans 188
Philaddphia 156
Richmond 172, 174
St Louis 44
Storyville 188
Virginia 173, 17 4
ABD Gıda ve llaç Dairesi 258
Aborijin 30
Abraham Wikler 254
ahurcubur
etkileri 288
acı 34
Adam Alter 310
AdolfHitler 119
Adsız Alkolikler 85, 259, 262
Afganistan 55, 238
kenevir 62
Afrika 190
kakao 95

--- Sayfa 380 ---
380 1 BACIMLILIK ÇACI
kola cevizi 36
afrodizyak 32,194
arsenik 53
avokado 33, 35
avokado, ilaç olarak 35
biber 64
boynuzlu balina 33
ginseng 33
kuşkonmaz 33
muz 33
swayamgupta 32
tarçın 64
afyon 159,190,238,247
göçmenler 201
içen işçiler 143
mağazalan 104
para olarak 65
sosyal sınıflar 141
Afyon Protokolü 189
ahlak
dağişimi 196
akçaağaç 29
Akdeniz 45
akıllı telefonlar 12
tehlikeleri 315
Alan Leshner 249
Albert Stridsberg 284
Al Capone 185
Aldous Huxley 112
Aleutlar 146
Algot Niska 164
Alışkanlık Zirvesi 319
Alışveriş Merkezi
Bon Marche 68
Alice Schwarzer 220
alkaloidler 21, 34
alkol 134,190,198,247,262,308,365
akıl hastalığı 126
alternatifi bira 347
aqua vitae 58
bağımlılığı psikodinamiği 134
bebekler 143
cihatçılar 180
çocuk beslenmesi 146, 149
çocuklar 143
damıana 57
derecesi 58
devletler 170
din 58
doktor önerisi 198
düşkünlüğü 248
etanol 37
etkileri 40
fennentasyonu 37
ferus sağlığı 126
hal 40
hastaneler 198
hayvanlarca tüketimi 37
idrar ile tatlandırma 60
istatistik 15
kaçakcılık 146
kaçakçılığı 168
kaçak imalat 168
maya 37
metil 199
meyve 37
mumyalamada 35
ortam 40
reklamları 206
sacşlan 15
senlikleri 183
sosyal içicilik 138, 153
sosyal sınıflar 14 5

--- Sayfa 381 ---
suiistimali 263
tedavi istatilderi 167
teknoloji 193
tcmacik. içicilik 208
np 58
toplum koşullan 54
tüketimi 339
tütün ile tatlandırma 60
uygarlıklar 357
vergi 168,184
vergilendirme 58
ve spor 340
yaftalama 143
yasaklan 184, 189
yasalar 146
yüksek fiyat etkileri 361
alkolizm 135
istatistikleri 269
kronik 254
alkol yasağı 163
Almanya 171,178,195,196,197
Baden-Baden 185
Frankfurt 205
kahve 64
Kristal Gece 119
Lcbcnsreform 180
Nazi dönemi 140
Amerika
alkol ticareti 63
Güney 176
kakao 39
Kuzey 188,227
Kuzey.an 57
Latin 359
mısır 40
takım oyunları tarihi 48
tütün 39
amfetamin 198,323
etkileri 199
popüler olması 199
Amstel 223
Amsterdam 202
Amsterdam'da 205
anaerobik fcrmentasyon 37
Andy Warhol 213
Angola 131,243
Anheuscr-Busch 346
anne
alkol 266
diyeti 266
tatlılar 266
anomi 22,144,357
Anovlar 21 220
antropoloji 38
apsent 68, 124, 163
an 28,33,57
iğnesiz 29
Aristotdcs 52
DİZİN 1381
Arjantin 104,187,201,228,299
arpa
malt şekeri 39
arsenik 53
Arthur Chcstemcld-Evans 364
Arvid Carlsson 254
Asya 184,217
an 29
Güney Asya, karabiber 36
Orta Asya, kenevir 36
şckerkamışı 36
at 55
Aııguste Escofher 26

--- Sayfa 382 ---
3821 BAGIMLILIK ÇAGI
Auguste Ford 126
avcı-toplayıcılar 40
Avrupa 184,187,203,227,239,
247,284,354
afyon 36
arsenik 53
ekonomi 76
küreselleşme 76
Avustralya 29, 88, 216, 296, 328,
362,363
alkol ticareti 63
Avusturya 185
Aztdder 36
çikolata 91
B
baby boomer 226
Backpage 328
Baden Baden 81
bağımılık
ödül 19
bağımılılık
şehirler 98
bağımlılar
önemsenmemesi 250
bağımlılık 20, 22, 52
1970ler 12
anlayış değişimi 254
Antik Çağlar 112
aşağılanma 298
bağlanalan 137
başlaması 14
beyin 13
beyin hastalığı modeli 249
bırakma 14
bronzlaşma 336
bulunabilirlik 268
davranış 13
davranış kalıplan 302
Dikkat Eksikliği ve Hiperakı:ivite Bo-
zukluğu 265
eğilimli özellikler 363
eğitim 363
eğitim seviyesi 364
ergenler 229
eroin 179
etimoloji 133
farkında olma duygusu 134
frekansı 344
genetik 13
genetik geçiş 265
genler 272
gıda 248,258,261
hayvan deneyleri 356
ırkçılık 154
inana 356
İnternet 12,298
İnternet istatistikleri 298
kalıam 138
kapsamının genişlemesi 138
kentsel bölgder 324
kitlesd 22
kola 12
koşullu uyaranlar 251
kriterleri 270
küreselliği 357
madde 13
masumiyet 107
Nazizm 154
nedenleri 249
nörobilimi 250,357
okuma bağmlılığı 135
ortak özellikler 265
özlem 357

--- Sayfa 383 ---
patolojik öğrenme 134
potansiyeli 268
psikolojisi 143
risk alandakiler 269
riski geçiştirici çözümler 268
sakıncalı zevkler 106
sanayileşme 106
savunmasızlığı 358
sıklığı 344
sınıfsal damgalanma 364
sigorta şirketleri 351
sonucu beyin hastalığı 248
sosyal faktörler 145
sosyal sınıflar 265
süreci 15
şartlandınna 253
şeker 12, 257
tanı kriterleri 256
tanımı 14,271
tarihi 52, 201
tasarım 23
terapisti 292
terminolojisi 135
abbın suçlanması 175
abbi görüş 137
abbi modeli 134
abbi canını 136
tolerans 13
tolerans gelişmesi 298
türlerinde benzerlik 261
türlerindeki benzerlik 260
uygarlığın etkisi 106
ürünlerine talep 355
ürünleri özellikleri 3 1 9
varsayımı 19
yağlı gıdalar 266
yapısı 15
yaş 268
DiZiN 1383
yadanlık faktörleri 137
yemek 257
yerli halklar 14 5
yoksunluk sendromu 13
bağımWık çağı 356
bağımWıklar
dijital 362
ortak risk faktörleri 264
Stres faktörleri 144
takına oluşması 144
baharatlar 36
bahis 82
Bahreyn 206
bal See an
Büyük İskender 35
gii7.ellik 35
ilaç olarak 3 5
keşfi 35
mumyalama 35
tarihi 45
Bangkok 205
bankalar 219
Banksy 285
bar 224
Bart Hoebel 257
Bediüzzaman. 8/cz. Said Nursi
Beethoven 196
bekarlar
şiddet eğilimi 104
Belgrad 62
Belle Epoque 68, 69,354
Benjamin Rush 133
Berlin 62
besinler
alkol 43

--- Sayfa 384 ---
3841 BAGIMLILIK ÇAGI
tadı olanlar 33
beslenme
bitkisel 33
hayvanlar 34
betd 12. 30
beyin 19,20,21,251
görüntüleme 249, 251
hasan ıs
iştah kontrol mekanizmalan 257
koşullandırma yolaklan 257
ödül yolaklan 2S7
protein saptaması 282
tat ilişkisi 96
uyuşturucu sistemi 25S
ve tercih ilişkisi 341
beyin ödül
bölgeleri 262
beyin ödülü 85, 254, 256, 339, 357
için tasarlanmış gıda 267
tekran 161
tütün 111
uyuşturucular 89
biber 36
bilardo 156
bilgisayar
kullanımı 304
bilim
endüstrinin kozu 34S
yozlaşması 34S
bilincin zekadan aynlması 332
bilişsel orgazm 50
Bili Eadington 216
Bili Harrah 210
Bili Mauldin 200
brra 124,195,196,208,221,224,
346,347
arz talep 166
evde üretim 146
Rus S8
tarihi 39
BirinciDünyaSavaşı 161,189,208,280
Brrleşik Arap Emrrlikleri 206
Brrleşi.k Krallık 201. See İngiltere
Brrleşmiş Milletler 242
bitkiler
alkaloidler 43
insandaki etkileri 42
Biyolojik Kalvinizm 262, 308
blastotoksi 126
BobHope 213
Boeing 204
Bolivya 176
Bophuthatswana 207
Boston 62
Botsvana 159
Brezilya 131,145,191,241,286,340
Brian Hayden 40
bronzlaşma 362
bronzlaşmak 334
Bruce Alexander 356
Budweiser 283
Bulgaristan 171
Bıılganabak 172
bulimiya 269
Büyük Britanya 296, 299
Büyük Buhran 168
kumara etkisi 210
C-Ç
Caesar 45
Caitlin Moran 260

--- Sayfa 385 ---
Cambridge 1 1
Carlsberg 224, 348
Carrnina Burana 31
Caroline Davis 266
Cass Sunscein 342
Cezayir 31
Chamath Palihapitiya 321,322
Charles de Gaulle 227
Charles Dickens 141
Charles Henry Brene 181,183,358
Charles Mortimer 280
Charles P. O'Brien 20
Charles Rosenberg 334
Charles Spence 281
Chris Anderson 322
Cicero 53
cinsel bulaşıcı hascalıklar 127, 197
fuhuş 127, 128
ordu 177
Claudius 46
Coca-Cola 281, 287
Connecticut 263
Craigslisc 328
Crockford's Kulübü 142
C. von Bruhl-Cramer 135
çay 31, 64
çelik çağı 337
çıplaklık 194
çikolata
al.kol yasağı 95
Cadbury 92
gıda-ilaç 36
hal ve ortam 93
kökeni. See kakao
DiZiN 1385
ordu 95
reklamlar 95
seri üretim 94
sükroz 36
sütlü 93
tarih 91
teknoloji 92
Çin 12, 18, 33, 138, 141, 143, 176,
179,187,191,192,206,233,235,
236,237,239,240,298,299,304,
320,327,347,365
arsenik 53
çay 36
devlet önlemleri 154
idamlar 111
işçiler 104
kötü alışkanlık 100
kumarhane 99
kumar tarihi 47
pirinç şarabı 39
tarih 53
tütün lll
yasaklar 111
Çingeneler 178
çocuklar ıs
obez anneler 265
D
damının 74
Daniel Bell 287
Daniel Lord Smail 114
Daniel Peter 93
Danimarka 130
dans 174
David Carr 38, 262
alkolün fiziksel etkileri 38

--- Sayfa 386 ---
3861 BACIMLILIK ÇACI
David Kessler 278
David T. Cou.rtwright 18
davranış
deneyleri 254
Deng Xiaoping 236
depresyon 20
devlet 18
Dexedrine 204
Diageo 224, 237
diazepam 227
dijital algorimıalar 332
Dimitur Iadkov 172
din 51
Budizm 52
Hinduizm 53,54
ilahi 53
kötü alışkanlık 52
kuru sarhoşluk 60
Musevilik 53,54
Müslümanlık 54
~
65
yasak yiyecekler 54
dipsomani 135
Disneyland. See Walt Disney
dişbudak 36
doğal seleksiyon 33
doğum kontrol hapı 219
dolar 240
Donald Trump 365
dopamin 19, 32, 43,251,252,254,
261,321
eksikliği 264
yağlı yiyecekler 268
Dostoyevski 185
Douglas Southall Freeman 145
doz 37
etkisi 337
kumar 38
Paracdsus 38
dövme
barkod 242
DSM-5 13
DSÖ 13,360
Dubai 205, 207, 237, 240
Dünya Kadınları Hristiyan Ihmlılık
Birliği 150, 358. See Dünya Ka-
dınlan Hristiyan Ihmlılık Birliği
Dünya Ticaret Örgütü 239
dürtü kontrolü
zeka 351
dürtü kontrol yeteneği 309
E
eczacı
etimoloji 61
Edouard Vuillard 68
Elisabeth Charlotte 142
Emile Zola 152
Emilio Pones Gil 156
E. M.Jellinek 254
cndokanabinoid 32
endorfin 32
enfiye 125
enjektör 89
Epikür
zevk 49
ergenler 15
Emest Hemingway 70, 107
eroin 14, 19, 124

--- Sayfa 387 ---
bağımlı olına oranı 268
esmer şc:kcr 356
sigara 140
siyah katran türü 240
suç 179
e-sigara 234, 343, 346, 360
Eski Roma
erkekler ve alkol 46
insu1a 45, 46
kadınlar ve alkol 46
kumar 46
pleb 45,46
taverna 45
Esperanto 158
esrar 190, 362
alkol ilişkisi 226
dükkanlan 202
göçmenler 201
istatistik 15
sosyal sınıflar 201
tütün ilişkisi 226
yaş sınırlaması 150
Etierıne de la Boetie 114
eoıobotanik 34
etoloji 34
evcilleştirme 42
avcı-toplayıcılar 39
çiçekler 42
DNA analizi 39
kenevir 42
maya 39
nedenleri 39
tarihi 39
Evdyn Waugh 118
evrim 17,27,251
alkol 38
F
DiZiN 1387
hayvanların yeme al.ışkanlıklan 37
kültürel 38
protein saptaması 282
Facebook 312,313,314,321,326
Fas 244
FDA. See ABD Gıda ve 1laç Dairesi
lobicilik 349
fentanil 330, 349
Femand Braudd 59
fetal şeker spelarumu bozukluğu 266
Fındıkkıran Balesi 31
fibromiyalji 330
Filipinler 187,231,365
Filistin 240
Finlandiya 164, 183, 198
fitoöstrojenler 33
Fiyodor Dostoyevski 81,252
fotoğraf 69, 196
Frances Willard 152, 159
Fransa 31,124,126,130,184,185,
187,189,190,195,227,230,288
Bordeaux 197
pamim 75
Paris 173,197
Frederick McConnick 124
frengi. See sifilis
Friedrich Engds 102, 339
fuhuş 197,235,242,302,324
alkol 153
devletle sözleşme 188
ekonomik zorunluluk 152
endişesi 190
hastander 188

--- Sayfa 388 ---
3881 BAĞIMLILIK ÇAĞI
karşın reformcular 188
kontrolü 187
pazarlaması 103
azaya dayalı olması 188
seçici kovıışnınna 188
sınıflaması 187
tdefon 88
G
Gandi 159, 170, 177, 180
gazino 80
gece
sosyolojik tanımı 323
geç neolitik 109
gençler 237
gen ekspresyonu 15
gendev 19,124,187,197,219,330
küresel 206
Noel partileri 188
polis toleransı 188
genetik 19,20,21
esrar ıs
genler 253
bozukluğu 264
George Akerlof 218
George Beauchamp 91
George Bemard Shaw 182
George Freeth Jr. 77
George Koob 262, 316
George Orwell 119
George W Bush 250
George Whitefidd 121
Georg Simmd 103
gıda
devlet ikilemi 287
endüstrisi istatikleri 284
gevreklik 280
hal ve ortam 280
iyi hissettirme 281
kooptasyon 288
mühendisleri 279
pazarlarnaankctleri 283
pazarlamada din 286
pazarlamada tabular 286
pomosu 281
şirket rekabetleri 281
üretim otomasyonu 279
yapay içerikler 278
Gıda
hilderi 63
gıda-ilaç 35, 130
gıda-ilaçlar 251
etkileri 40
Girolamo Cardano 80
gitar
dektro 91
golf 192
göçebder 40
görüntüleme 31
Greg Wadley 40
Griffith Edwards 276
Guanxi kapitalizmi 237
Guido Girardi 360
gut hastalığı 47
Güney Afiika 170,207,240
Güney Kore 12
H
hafıza 17
hal 31

--- Sayfa 389 ---
Halduncu teori. Bkz. İbn Haldun
halüsinasyon 30
halüsinasyonla 30
hamburger 288
hamilelik 265
Harold Kalant 276
Harry Fosdick 125
haşruq 34,56, 159,189,204,343
havalirnanı
seb dükkanı 205
hayvancılık
tarihi 40
hayvanlar
vallahi 34
Heinrich Böll 198, 199
Hemi de Toulouse-Lautrec 68
Henry Ford 168
Herodot 48
Hıristiyanlık 159
Baptizm 176
Katoliklik 176
kötü alışkanlık 121
Metodizm 176
Ortodoks 178
Protestanlık 176
Hildebrand çikolataları 198
Hilton Otelleri 216
Hindistan 30, 170, 178, 179, 286,
301,330
arsenik 53
köri 61
Mumbai 355
hipertansiyon 38
Ho Chi Minh 177
Hollanda 90,104,130,223
Amsterdarn 205
Homojenosen 61
DiZiN 1389
Homo sapiens 27, 29, 31, 332
HongKong 184,217
Honolulu 210
HonorofKings 321
hormesis 107, 300, 336, 339
alkol 37
uyuşturucular 37
horoz dövüşü
tarihi 36
Hugh Cullman 172
Hugh Hefuer 194
hurma 43
ı-t
lan Fleming 228
lan Hodder 41
ılımlılık
sosyal çözüm 102
Infantry Journal 196
lnstagram 313
Arapça etiketler 314
ırkçılık 207
lsaac Newton 52
IV. Murad 111
içki
devrimi 58
doğal 73
endüstriyd 73
iç tetikleyiciler 313
İkinci Dünya Savaşı 168, 193, 196,
200,353
ilaçlar
bağımlılık önleyici 249

--- Sayfa 390 ---
390 1 BACIMLILIK ÇACI
İngiltere 124, 130, 156, 176, 184,
187,198,230,337,347
EdwardDöncmi 152
Londra 125
Manchester 102
Vilctorya Dönemi 18, 19, 20, 152
İnkalar 43
insan
ömrü 109
İnternet 13,241
alkol saaşlan 326
arama motoru analizleri 325
aşın kullanımı 314
bağımlılık cinsiyet farkları 301
bağımlılık etkileri 302
bağımlı profili 300
çevrimiçi rezervasyon 328
çocuklann sırurlandınlması 322
fuuh~ reklamları 328
gençlik ve alkol 326
insan ticareti 328
kabilenin ödülleri 312
kadının nesnelleştirilmesi 305
karanlık ağ 330
olumlu bilgiler 326
pornografi gençler 308
reçetesiz ilaç 330
tarihi 310
tuzak 308
veri madenciliği 321
yaşam tanımı 326
İran 237,238
İrlanda 64
İskandinavya 143,201
İspanya 28,65.130, 155.187,220,243
çikolata 91
gendev 100
İsrail 216,240
İstanbul 111
İsveç 11, 19, 156
Gothenburg Sistemi 102
Göteborg Sistemi 156
yaşam süresi 338
İtalya 170, 177
domates sosu 61
Santorini 203
İzlanda 328
J
Jack London 77
Jack Miles 179
Jakarta 286
Jamaika 131, 189.
panç 61
James Bond 228, 230, 292
James Dula: 350
James Olds 254, 256
Japonya 12, 84, 124, 126, 178, 191,
199,217,323
Pachinko 296
Jared Diamond 35
Jimmie Charters 1 15
John Barleycom 163
John Bumham 193
John Chynoweth Bumham 247
John D. Rockefeller 179
John Lawson 133
John Maynard Keynes 76
Johnnie Walker 224
John Stııart Mili 52
Jonathan Franzen 315

--- Sayfa 391 ---
Jose Cuervo 224
Josephine Butler 188
Joseph Stalin 1 19
Josephus Danids 153
Joshua Baily 156
Justin Hartfldd 330
Justin Rosenstein 321
J. Walter Thompson 195
K
Kaçırma Korkusu 313
kader
mühendislik hizmeti 340
kafein 252
toz 330
Kafein
Kızılderililer 44
kağıtoyunlan 57,59, 174
kahve 280
kafeinsiz 252
kakao 36,251
çekirdeği, para olarak 36
hildi mal 93
kalp
koroner hastalık 38
kalpazanlık 63
Kanada 167,184,188,189,216,259
kapitalizm 172, 317
tehlikeleri 359
karbonhidratlar
arpa 39
Kari Marx 339
Kate Bushnell 159
Katip Çelebi 1 1 1
DiZiN 1391
Kazanova 81
Keith Richards 201
kenevir 189,201,243,331
ırklan 62
kentleşme 248
Kentucky Fried Chicken 235
Kenya 123,150,232,328
kısa vira! döngü süresi 320
Kızılderililer 30
koka 189,190
keşfi 43
tüketimi 43
kokain 89,127,191,240,262,263
bağımlı olma oranı 268
etkisi 43
kolera 153
Kolombiya 240
Kolomb Takası 41
glokalleşme 61
kompulsif 14
köle ticareti 130
Körfez Ülkderi 260
kötü alışkanlık 25
cezalandırmada ırkçılık 173
eczacılığın katkılan 89
I. Dünya Savaşı 124
karşın aktivizm 54, 151
karşıtlığı 123
kişilik kazandırma 120
kişisel etlcileri 126
kişisel hatalar 120
köleleştirme 120
kültürel kurallar 150
masumiyet 107
nedenleri 104

--- Sayfa 392 ---
3921 BAGIMLILIK ÇAGI
örgütlü 125
politik 125
rüşvet 125
sanayileşme 124
sosyal etkileri 126
suçlu bağınası 121
nbbın katkılan 89
uluslararası kontrolü 150
vergi 171
yasaklan 125
kötü alışkanlıklar 202
ahlaki gerekçesi 319
arz talep etkileri 161
av-avcı hikayesi 293
bilimsd kanıtlar 360
boş zaman 194
çiı;ck aşısı 15 5
denetimi 192
devlet ödül ve cezalan 153
devlet rcfonnlan 152
din 141
eğitim 152
eğitim kamplan 192
ekonomi 172
hijyen reformu 153
ılımlılık 156
infaz 192
İnternet fırsatları 302
İnternet kolaylıklan 325
karaborsalar 151
karşın aktivistler 164, 319, 355
karşın aktivizm 190
karşın din 178
karşın dindarlar 176
karşın fanatikler 180
karşın faşişstler 155
karşın gerekçeler 179
karşın liberaller 176
karşın misyonerler 176
karşın muhalefet 360
karşın özgürlük aleyhtarları 155
karşın politikalar 189
karşın popülizm 363
karşın reformcular 183
karşın retorik 178
karşın sckülerler 176
karşın serbest piyasa 355
karşın sivil itaatsizlik 363
karşın üniversite etlcinlikleri 160
karşın zıt gruplar 177
karşın zorlayıcılık 15 5
karşıtlarına önyargılar 1 50
karşıtları ve teknoloji 157
karşıtlığının zamanlaması 156
karşıt politikalar 245
kısıtlamalar 151
kontrol edilmesi 253
küçüklerin korunması 157
kürcsdleşme 76
liberal politika 205
normalleşmesi 197,205
politikalan 152
rasyonelleştirilmesi 287
reformcular 152, 164
rüşvet 162
scrbcstisi 206
sosyal mühendislik 152
suç 165
şiddet 165
tanımlaması 248
tarihi 201
ticareti. 99
vergiler 1 5 1
yasaklama bağnazlığı 17 4
yönetim sistemleri 151
yuvarlak konuşma 319

--- Sayfa 393 ---
kötü alışkanlıkların
yasal düzenlenmesi 362
kötü alışkanWklar
modeli 189
köü alışkanlıklar
matbaa 157
Kraft 284
Kral Fahd Geçidi 206
Kristof Kolomb 36
kumar 13,83,190,214,247,344
aristokrasi 142
bağımlılığı 141
bedava uçak bileti 210
bilim dalı 216
dar gelirliler 143
gizli 185
gizlilik 87
hoşgörüsü 185
ilk tarihi 48
İnternet 244
iş olanaklan 88
kadınlar 292
kehanet 54
makinderi 88, 205, 292, 294, 296
makinderi tarihi 295
matematiği 80
ortamı 88
otomasyonu 82, 88
para cezası 100
profcsyond 173
profcsyondleri 141
romanlarda 141
rüşvet 185
sosyete 174
stratejisi 296
suç örgütleri 185
şiddet 80
DiZiN 1393
tarihi 53,80
teknolojinin etkisi 47
vergi 173
YakınDoğu 48
yasal izin 210
yasal sınırlamalar 17 4
kumarbaz
İnternet 304
istatistikleri 293
kaçan tipi 292
kaçma anusu tatmini 293
kadın profilleri 293
ortadan kaybolma amaa 292
özellikleri 293
kumarhane 19,172,210,244,291
girişimcileri 218
halka açık şirketler 213
kiliseden dönüşüm 202
ncoliberalizm 215
sadakat kartlan 297
seks ticareti 99
spa 81
tarihi 81
uçuşlarda 205
ulaşım maliyeti 324
Venedik 81
vergi 185
yasaklanması 81
yemi 215
kumar makinderi
avlama özellikleri 293
Kıın Vorınegut 37
Küba 95
küfür 302
kültür
biyoloji 114
etkileri 114

--- Sayfa 394 ---
3941 BACIMLILIK ÇACI
nosebo 114
plasebo 114
politika 114
küresel kapitalizm
kitlesel bağımhlık 355
küreselleşme 22
medya 77
L
Lahey Afyon Sözleşmesi 189
Las Vegas 209,211,213,214
deneme alanı 293
League ofLegends 321
Leo Tolstoy 180
Letonya 183
Levant
ilk tanın 39
libido 33
liderler
ilk çağlarda alkol 39
şölenler 39
Lidya 45
fuhuş 54
kumar 48
para 66
limbikkapitalizm 17,21,22,23,62,
278,317,318,319,322,334,336,
340,350
ABD'nin rolü 353
başlangıcı 66
bileşenleri 277
din 358,359
ekonomik maliyeti 352
farkı 339
hayır kurumlan 347
ilaç endüstrisi 353
işveren 352
lruralı 337
kültürel çelişkileri 287
rakipler 346
teknoloji 343
yasal kandırmacalar 347
limbik sisitem 19
limbik sistem 17,302
disiplinli zevk 52
Lipitor 353
Lord Dashalong 142
Loren Brichter 321
Los Angeles Times 88
Louise Weber 68
Louise Willy 69
Lucky Strike 345
Lübnan 206,240
lüks 41
bağımlılığı 70
bitki türleri 42
haşhaş 56
ödeme yöntemleri 63
seküler tuzaklar 359
M
Macaristan 296
mafya 244
Magnus Huss 135
Makao 184,205,216
Malcolm Hali 227
Malezya 224
Manama 206, 237
Mançurya 99
Mao 170
Maoizm 192

--- Sayfa 395 ---
Mao Zedong 119, 191, 192
Marc Antony 53
Marc Cooper 215
Margaret Bullitt-Jonas 259
marihuana 204
marka 225
bağımlılığı 282
marka bilinci 224
marka sadakati 283
marketler 195
Mark Kleiman, 366
Mark Twain 71
Marlboro. See Philip Morris
Marshall McLuhan 284
Marshall Sahlins 108
Martin Stem 323
Martin StemJr. 210
Mary Lease 152
mastürbasyon 1 16, 308
akciğer 140, 171
matbaa 125
Mayalar 36
McDonald
istatistikler 288
McDonaldizasyon 287
McDonalds 286
McKumar 291
meditasyon
Dhyana yoga 51
Meksika 60, 63, 156, 189, 240, 242,
260,349
biber 61
esrar 62
istatistikler 287
DiZiN 1395
kenevir 62
Zetas 242
melanom 362
metadon 263
meı:amftt.uııin 197,236,238,240,241
çilcolatalan 197
etkileri 199
ile takaslar 199
kristal 236
popüler olması 199
şekerlemderi 197
meyhane
değişimi 103
meyve
geyik 37
meyve sineği 37
Mezopotamya 54
ille tanın 39
Mısır 190,191,216
sigara 87
Mian Mian 236
Michael Bloomberg 359
Michael Kuhar 256
Michael Potlan 42
Milletler Cemiyeti 184
Milton Friedman 355
Milton Hershey 94
Mohandas Gandi 156, 224, 358
Monako 82,184
mono sodyum glutamat 280. See
mono sodyum glutamac
morfin 348
posta 76
motivasyon 17
Moulin Rouge 68

--- Sayfa 396 ---
3961 BACilMLILIK ÇACI
Muaına pnıriens
kadife fasulye. See afrodizyak
Mundiphanna 348
Musevilik
sigara 141
MustangÇiftliği 219
Müslümanlık 224
müşteri yaşam boyu değeri 319
müzik 31, 90
Myspace 326
N
naloksan 277
nalcrekson 261, 277, 335
Nancy Jo Sales 305
nane 31
Napolyon 189
nargile 60, 85
Natasha Dow Schüll 291
Naziler 171, 186, 198
Nehru 78
Nelson Mandela 224
Nemoto Sho 178
Nestle 286
Nevada 210,219
New York Times 12
Nicholas Christakis 231
Nijerya 102, 226
nikotin 30, 126
etkisi 60
Nir Eyal 313,319
Nirvana
ulaşma yollan 112
Nobel Ödülü 254
Nola Hatterman 223
Nora Volkow 249, 250, 251, 253,
256,258,264,291,341
Norman Zinberg 31
nörotransmitter 19
0-Ö
obez
morbid 256
obezite 360
diyabet 260
DSÔ verileri 289
istatistikler 270
istatistikleri 260
oburluk
çeşitleri 260
kompulsif 289
ticari tasarım 291
oksikodon 348
Okyanusya 359
Oliver Cromwell 26
Oprah Winfrey 258
ordu 197, 198
alkol yarışmaları 198
dağişimi 196
kantinleri 198
Ortam 31
anılarla değişmesi 282
bahis 79
Osmanlı İmparatorluğu 134
III. Murat 134
yasaklar 1 1 1
otomatlar 87
OxyContin 349
oyun oynama bozukluğu 13

--- Sayfa 397 ---
Ödül Eksikliği Sendromu 264
ödül temelli patolojiler 257
ölüm
nedenleri 198
öteki ben 252
özçekim 336
özdenetim 304
özgürlük
hissi 118
özgürl~ük 355
p
Pablo Escobar 350
Pablo Picasso 100
Pakistan 240
paleolitik 109
PanAm 204
para
etkileri 64
keşfi 66
ve istismar 338
Pasifik Adalan 60
patates 42, 279
ülkelere göre cips 280
patolojik eğitim 327
patolojik öğrenme 19,257
Paul Cezanne 59
pazarlama
yüksek-düşük fiyat 225
Peoples Daily 235
Peru 191
Pervitin 197,198,199
etkileri 198
peşmdba. See Auguste Escofher
DiZiN 1397
Peter Frankopan 56
Peter Gzowski 252
Peter Milner 254
Peter Reuter 362
Peter Steinkampf 198
Petr Janda 195
peyote 30
Philip Morris 172, 232, 343
Philippe Petain 124
Phil Williams 244
Pierre Bonnard 68
Pierre Louys 67
pipo 262
piyango 80,186,195,221
Harvard Üniversitesi 80
hükiimet 80
kamu finansmanı 80
Super Bowl 222
ulusal 186
yardım amaçlı 347
yannmcı 80
plasebo 32,252
Playboy 194
pornografi 69, 125, 162, 188, 195,
235,301,302,328
gizli satış 162
pazarlaması 103
sinema 162
tiyarrolan 207
Portekiz 130, 184
Prusya 126
psikiyatri 13
psikoaktif maddder
nöropatik etkileri 249
psikoloji

--- Sayfa 398 ---
3981 BAĞIMLILIK ÇAĞI
akış 49
psikoloji akış 49
psödoefedrin 239
Purdue Pharrna 348
R
R 45
radyo 196
Rahibe Teresa 224
rehabilitasyon 12
reklam 69, 219, 222, 225
çocuk gıdaları 283
gelişmekte olan ülkeler 286
ilaçlar 220
müzikleri 282
ürün yerleştirme 281
Rhode Adası 131
Richard Feynman 145
Richard Thaler 342
Richmond R Hobson 179
risk 20
R. J. Reynolds 230
Robert Hunter 292
Robert MacCoun 362
Robert Scoble 314
Robert Shiller 218
Rock'n'Roll 195
Rodolphe Lindt 93
Rodrigo Duterte 365
Rolling Stone 201
rom 61, 131
Romanya 178
Ronald Reagan 262
Ruhsal Bozukluklann Teşhis ve İsta­
tistik El Kitabı 335
rulet 17 4, 205
Rusya 73, 124, 143, 171, 187, 191,
196,244,289,365
rüşvet 238
Ryan van Cleave 312
S-Ş
sağlık
felaketleri 108
Salem 230
Sally Casswell 226
SamBoyd 210
Samuel Johnson 92, 133
sanayileşme 248
sansür 206
sarhoşluk
aileye etlcileri 143
din 143
sanayileşme 124
satranç 52, 56
savaş
baskısı 199
sazan avı 219,223
Schering AG 220
Schnapps 198
seks 309, 325
turizmi 197
Seks ve Kültür Festivali 235
Shakespeare 64, 84
Sheldon Adels 216
Sheldon Adelson 350
Sırbistan 231

--- Sayfa 399 ---
Siam 171
Sibirya
alkol ticareti 63
sifilis 127, 128
sigara 190,195,196,199,346,362,365
alkol 140
amonyak 229
anketleri 145
burjuva 172
davalan 229
doğum tarihi ile yasaklama 365
hastalıklar 228
haşhaşlı 191
içen demografisi 230
istatistikler 232
Junior Pamıer 16
karnesi 197
komünizm 172
küçüklere pazarlama 103
makineleri 86
mentol 229
mesafe birimi olarak 154
özgürlüğü 199,228
pasif içicilik 228
pazarlama 234
reklam 16
sosyal sınıflar 14 5
şeker 262
tarih 227
Türkiye 98
yasaklan 229
yaşam koşullan 233
yerine koyma 262
yozlaşma 172
Silikon Vadisi 322, 354
simya 58
Sin City. see Las Vegas
sinema
cinsellik 193
gazeteciler 213
ilk erotik film 69
Oceans Eleven 213
Rüzgar Gibi Geçti 210
Viva Las Vegas 213
Singapur Havayollan 204
sinir
aktivite 31
Siri 330
Slovakya 197
Slovenya 177
soda 280
DiZiN 1399
SoğukSavaş 23,200,239,241,242,365
Sol Kerzner 207
sosyal 21. See toplum
sosyal medya 305
ders notlan 315
kaçırma korkus 306
psişik ödül 306
yararlan 309
sosyal öliim korkusu 307
sosyopatlar 191
Sovyetler Birliği 190, 196, 239. See
Rusya
Stalin 170
Stanton Peele 255, 270
Stefan Zweig 52
Steve Jobs 62, 322
Steven Pinker 310, 318
Steve Sussman 289
Steve Wynn 214
Stockholm Üniversitesi 1 1
stres 264

--- Sayfa 400 ---
400 1 BACIMLILIK ÇACI
beyin 143
gelişime etkisi 143
subreddit 334
suç 191
Sully Lederrnann 339
Sun City 207
Suudi Arabistan 206, 237, 353
istatistik 206
Sümerler 44
alkol 44
bira tariA 44
Svetashvatara Unpanishad 51
Swissair 204
şaman 30
şarap 31,184,208,238
bal 57
cabemet sauvignon 31
Çin 57
elma 42,57
EskiRoma 46
tarihi 45
şehirler 71
göç 101
körü alışkanlık 99
körü alışkanlıklar 104
özgürlük 103
sanayileşme 101
şeker 64, 92, 277, 345, 359
dopamin 96
&üktoz 268
kamışı 25, 130, 131,251
tüketimi etkileri 38
şeker hastalığı 38
şekerkamışı 36
şempanze 33
Şili 176,360
şirketler
hedefleri 340
şovlar 196
T
Tacitus 50
tahıl
tarihi nedenleri 39
tanın 21
çiftçi artışı 109
dezavantajları 108
mahsul çemberleri 34
öncesi yaşam 108
sağlığa etkisi 108
sosyal sınıflar 114
tütün 111
tarih 25, 29
en körü dönem 1 1 1
Neolitik Geçiş 41
önyargılar 150
tasarlanmış
gıda 291
kumar 291
taşımacılık 201
tatil 201
havayollan 204
kilo alma 203
kültürel 203
yetişkinler 213
tavla 59
tavuk
evcilleştirilmesi 36
Tayvan 12,298
Tazmanya 34
tedavi

--- Sayfa 401 ---
bariattik cerrahi 260, 263
ilaç 261
siyasi irade 361
TEDMED 250
tekila 73, 224
Thomas D. Crothers 137
Thomas Laqueur 117
Thomas Trotter 133
nbbileştirme 301
nbbileştirmeye
ahlelc polisi 357
nkınırcasına yeme sendromu 257
np
araşnnna 13
Tiberius 45
ticaret 21
Timothy Leary 31
tiyatro 174
toplamı sıfırdan olmayan oyun 318
toplamı sıfır olan bir oyun 318
toplum
avcı-toplayıcı 44
avcı-toplayıcılar 108
esrar 110
idam 114
kitlesel korku 115
rcfi:rans 78
sıruflan 40
sosyal ~ma 114
statüleri 114
şiddet 114
teletropik uygulamalar 114
yerleşik düzen 41
Transvaal 170
Troçki 253
turizm 202
alkol 203
eşcinseller 209
fenomeni 205
hoşgörülü politikalar 205
savaş sonrası 205
ucuzlaması 205
Viking Cruises 204
yolcu gemileri 203
tuz
tat amncı 278
tüketimi etkileri 38
DiZiN 1401
tüketici elektroniği devrimleri 31 O
tüketim 14, 17, 300
arzusu 40
çılgınlığı 195
ikilemi 342
kültürü 194
teşviği 15
tüketim özerkliği 308
Türkiye 178,216
arkeoloji 45
fuhuş 54
türün 30,160,195,247
Afıika 41
Amerika 41
Asya 41
beyin ödülü 60
çocuklar 140, 178
evrensel avuntu 1 1 1
gençler 178
harmanlanması 87
içme tarihi 60
içmeyi öğrenmek 60
idamlar 1 1 1
idamları 60
ilaç olarak 34

--- Sayfa 402 ---
4021 BACIMLILIK ÇACI
kanşunlan 60
küreselleşmesi 111
maliyeti 41
reklam 140
reklamlan 194
tatlandırma 90
vergi 171,179,189
yemekte 34
yoksunluğu 34
Tütün Kontrolü Çerçeve Sözleş­
mesi 232
Twitter 313,321,326
U-Ü
uçak
ekip partileri 204
içki servisi 204
jet devrimi 209
kokteyl salonu 204
Uganda 299
Ukrayna 206
Uruguay 216, 233
uygarlık 21,251
avantajları 109
bedeli 110
çevre etkisi 35
meslek 50
ortamı ll5
sağladıkları 115
savaş 108
tanın 108
uygarsızlaştırma süreci 316
uyuşturucu 13
cinsel hastalıklar 99
çikolata 97
doz ikilemi 149
polidcalan 96
ucuzluğu ııo
uyuşnınıcıılar 188, 190, 197, 254,
302,308
ağrı giderici 348
aşındoz 349
beyaz Amerikalılar 356
beyin rekabeti 262
ergenlik 144
fakirler 143
fizyolojik değişiklik 254
hal ve ortam 252
ilaç endüstrisi 349
kaçakcılığı 191
karaborsası 349
kullanıcıları izleme 365
ortalama yaşam süresi 349
ölümler 349
ölüm riski 112
önyargı 191
özel finans kuruluşları 351
reseptörler 255
sosyal anlaıiı yükleme 276
sosyal sınıflar 145
sosyal sonuçlan 143
şartlanma 252
şeker 262
tarama testleri 331
nbbi kullanım sınırlaması 189
nbbi sanşını kötüye kullanmak 164
toksik etki 137
uluslararası antlaşmalar 181, 189
varoluşcııluk ll 2
yargısız infaz 365
yerine koyma 262
Uyuşturucular
testleri 204
üzüm 43

--- Sayfa 403 ---
V
vakit geçirme
seçenekleri 293
Valium 294
vanilya 36
Vatikan 170,205
Viagra 240
Viemam 75
Viktorya Dönemi 127, 193, 196,
323,339,347,365
viski 72, 123
dçilikleri 23 7
vitrin teşhir planlaması 283
Vladimir Putin 365
Volstead Yasası 165, 182
votka 215,238
vücut kitle indeksi 262, 264
w
WaltD~ney 207,208,217,229
Walter Raleigh 60
Wikipedia 310
WilburCrafu 157,159,161,175,177
William F. 83
William Halsted 7 4
William McGrew 38
William Molyneux 142
William Prynne 121
William Stead 157, 188
Winston 195
Wired 322
Wolfgang Puck 277
World ofWarcraft 11,300,312
WWCTU 158
y
yağ 345
doymuş yağların edcileri 38
şeker ilişkisi 277
Ya.kınDoğu 45
DiZiN 1403
Yale Gıda Bağımlılığı Ölçeği 289
yapay seleksiyon 42
yapay zeka 332
yasaklar
dezavantajlan 165
edcileri 164, 166
hal ve ortam 168
rüşvet 166
sınıfsal edcileri 166
suç 167
şiddet 167
yasal düzenleme 12
tarihsel döngü 366
yaşam
köy-kent farkı 103
yaşam koşullan 20, 264
yemek
pomo ilişkisi 281
pomosu 282
yayınlan 282
yemek yeme 250
Yeni İpek Yolu 240
Yeni Zelanda 12,159,226
yerhleri 60
yerleşik düzen
etlctileri 43
yeşil afyon 192
yoksunluk 307
belirtileri 299
edcileri 263

--- Sayfa 404 ---
4041 BACIMLI~IK ÇACI
İnternet 299,312
yoksunluk bdirtileri 252
Yuval Noah Harari 41, 332
z
Zadie Smith 315
zamanı emmek 316
zamanın dördüncü boyutu 323
zarar
~
modeli 311
zeka seviyesi 362
zevk 17, 25, 29
~79
arzu 251
bilgilenme 54
devrimi 25, 183
endüstriyd 77
Eski Roma 45
harmanlaması 85,214
harmanlanması 84, 312
hedonizm 45
inovasyonu 90
İnternet öncesi 324
~ımlan 202
keşfetmek 51
kötü alışkanlık 120
küresel devrimi 130
merkezi gemiler 203
merkezleri 202, 207
mutluluk ilişkisi 106
müzik 86
ortamı 84
özgürleştirici-köldeştirici 238
paketlenmesi 85
paketlenmiş 98
tarih 114
tarihi 201
tarihi sınıflaması 53
tek kişilik 84
yoğunluğu etlctileri 263
zevklerin
algılanması 202
harmanlanması 202
zeytinyağı
tarihi 45
ZhangHua 57

--- Sayfa 406 ---
Llıte ıattt fiyatı: 58 TL
KDV'den muaftır.
ISBN 978-625-7312-38-7
1111 il 111111111111111111111111
9 786257 312387
m
THG
71621
TAO
r6(l
t